与`Java`相比，`Kotlin`在类型系统中引入了一些新特性，它们是提升代码可读性的基本要素，比如：对可空的类型和只读集合的支持。与此同时，`Kotlin`去掉了一些`Java`类型系统中不必要的或者有问题的特性，比如把数组当作头等公民来支持。



# 可空性

可空性是`Kotlin`类型系统中帮助避免`NullPointerException`错误的特性。



现代编程语言包括`Kotlin`解决这类问题的方法是把运行时的错误转变为编译期的错误。通过支持作为类型系统的一部分的可空性，编译器就能在编译器发现很多潜在的错误，从而减少运行时抛出异常的可能性。



## 可空类型

`Kotlin`和`Java`的类型系统之间第一条也可能是最重要的一条区别是，`Kotlin`对可空类型的显式的支持。这是一种指出程序中哪些变量和属性允许为`null`的方式。如果一个变量可以为`null`，对变量的方法的调用就是不安全的，因为这样会导致`NPE`。`Kotlin`不允许这样的调用，因而可以阻止许多可能的异常。



先看下面的`Java`函数：

```java
/* Java */
int strLen(String s){
	return s.length();
}
```

如果这个函数被调用的时候，传给它的是一个`null`实参，它就会抛出`NPE`。



接下来试着用`Kotlin`重写这个函数。第一个必须回答的问题是，期望这个函数被调用的时候传给它的实参可以为`null`吗？无论是语句`strLen(null)`中这样直接的字面值`null`，还是任何在运行时可能为`null`的变量或者表达式。



如果不期望这种情况发生，在`Kotlin`中要像下面这样声明这个函数：

```kotlin
fun strLen(s:String) = s.length
```

使用可能为`null`的实参调用`strLen`是不允许的，在编译期就会被标记成错误：

```kotlin
strLen(null)
// NPE
```

如果允许调用这个方法的时候传给它所有可能的实参，包括那些可以为`null`的实参，需要显式地在类型名称后面加上问号来标记它：

```kotlin
fun strLenSafe(s: String?) = ...
```

问号可以加在任何类型的后面来表示这个类型的变量可以存储`null`引用：`String?`、`Int?`等等。



一旦有一个可空类型的值，能对它进行的操作也会受到限制。例如，不能再调用它的方法：

```kotlin
>>> fun strLenSafe(s: String? ) = s.length()
ERROR only safe (?.) or non-null asserted (!!.) calls are allowed 
	on a nullable receiver of type kotlin.String?
```

也不能把它赋值给非空类型的变量：

```kotlin
>>> val x: String? = null
>>> var y: String = x
ERROR: Type mismatch: inferred type is String? but String was expected
```

也不能把可空类型的值传给拥有非空类型参数的函数：

```kotlin
>>> strLen(x)
ERROR: Type mismatch: inferred type is String? but String was expected
```

那么可以对它做什么呢？最重要的操作就是和`null`进行比较。而且一旦进行了比较操作，编译器就会记住，并且在这次发生比较的作用域内把这个值当作非空来对待。例如，下面这段代码是完全合法的：

```kotlin
fun strLenSafe(s: String?): Int =
    if (s != null) s.length else 0

fun main(args:Array<String>){
    val  x:String? = null
    println(strLenSafe(x))
    // 0
    println(strLenSafe("abd"))
    // 3
}
```

如果`if`检查只是唯一处理可空性的工具，代码很快将会变得冗长。幸运的是，`Kotlin`还提供了其他一些工具来用更简洁的方式来处理可空值。在了解这些工具之前。需要先花些时间讨论一下可空性的含义，以及什么是变量类型。



## 类型的含义

先思考一下最普遍的问题：什么是类型，为什么变量拥有类型？维基百科给出了答案：“类型就是数据的分类...决定了该类型可能的值”，以及该类型的值上可以完成的操作。



试试在`Java`的一些类型上套用这个定义，先从`double`类型开始 。`double` 是 64 位的双精度浮点数。可以对 `double` 类型的值进行标准的算术运算，所有的功能都可以一视同仁地运用到所有`double`类型的值上 。因此，如果你有一个类型为`double`的变量，那么你就能确定编译器允许的该变量值上的任何操作，都可以被成功地执行。



现在我们把它和 `String` 类型的变量对比一下。在 `Java` 中，这样的变量可以持有两种值，分别是 `String` 的实例和 `null` 。这两种值完全不一样：就连 `Java` 自己的 `instanceof` 运算符都会告诉你 `null` 不是 `String` 。这两种值的操作也完全不一样：真实的 `String` 实例允许你调用它的任何方法，而 `null` 值只允许非常有限的操作 。



这说明 `Java `的类型系‘统在这种情况下不能很好地工作 。即使变量拥有声明的类型 `String` 你依然无法知道能对该变量的值做些什么，除非做额外的检查。你往往会跳过这些检查 ，因为你觉得你了解程序中大概的数据流动，并确定在某个点上这个值不可能为 `null` 。有时候你想错了，而你的程序就会因为`NullPointerException` 而崩溃。



`Kotlin`的可空类型为这类问题提供了全面的解决方案。区分开可空类型和非空类型使事情变得明朗：哪些对值的操作是允许的，哪些操作有会导致运行时异常并因此被禁止。



可空的和非空的对象在运行时没有什么区别；可空类型并不是非空类型的包装 。 所有的检查都发生在编译期 。这意味着使用 `Kotlin` 的可空类型并不会在运行时带来额外的开销 。



现在来看看在`Kotlin` 中如何使用可空类型，以及为什么和它们打交道并不令人厌烦 。我们从能够安全访问可空值的特殊运算符说起。



## 安全调用运算符 "?."

`Kotlin`的弹药库中最有效的一种工具就是安全调用运算符：`?.`，它允许把一次 `null` 检查和一次方法调用合并成一个操作。例如，表达式 `s?.uppercase()`等同于下面这种烦琐的写法：`if (s!=null) s.uppercase() else null` 。



注意 ，这次调用的结果类型也是可空的。尽管 `String.uppercase()` 会返回 `String` 类型的值，但 `s` 是可空的时候，表达式 `s?.uppercase()`的结果类型是 `String?` :

```kotlin
fun printAllCaps(s:String?){
    val allCaps : String? = s?.uppercase()
    // allCaps可能是null
    println(allCaps)
}

fun main() {
    printAllCaps("abc")
    // ABC
    printAllCaps(null)
    // null
}
```

安全调用不光可以调用方法，也能用来访问属性。下面这个例子展示了一个具有可空属性的简单 `Kotlin` 类，以及访问这个属性时安全调用运算符的用法。

```kotlin
class Employee(val name:String,val manager: Employee?)

fun managerName(employee: Employee):String? = employee.manager?.name

fun main() {
    val ceo = Employee("Da Boss",null)
    val  developer = Employee("Bob Smith",ceo)
    println(managerName(developer))
    // Da Boss
    println(managerName(ceo))
    // null
}
```

如果对象图中有多个可空类型的属性，通常可以在同 一个表达式中方便地使用多个安全调用。假如要使用不同的类来保存关于个人的信息、他们的公司，以及公司的地址，而公司和地址都可以省略。使用`?.`运算符，不需要任何额外的检查，就可以在一行代码中访问到 `Person` 的 `country` 属性 。

```kotlin
class Address(val streetAddress: String,val zipCode:Int,
            val city:String,val country:String)

class Company(val name:String,val address: Address?)


class Person(val name:String,val company:Company?)

fun Person.countryName():String{
    // 多个安全调用链接在一起
    val country = this.company?.address?.country
    return if (country != null) country else "Unknown"
}

fun main() {
    val person = Person("Dmitry",null)
    println(person.countryName())
    // Unknown
}
```



带 `null` 检查的方法调用序列在 `Java` 代码中太常见了，现在`Kotlin`可以让它们变得更简洁。但还有不必要的重复代码： 用一个值和`null` 比较，如果这个值不为空就返回这个值 ，否则返回其他的值。接下来看看 `Kotlin` 是否能帮助去掉这些重复代码。



## Elvis运算符："?:"

`Kotiin` 有方便的运算符来提供代替 `null` 的默认值。它被称作 `Elvis`运算符（或者 `null `合并运算符）。它看起来就像这样：`?:`。下面展示了它是如何使用的：

```kotlin
fun foo(s:String?){
    // 如果s为null，结果是一个空的字符串
	val t:String = s?:""
}
```

`Elvis` 运算符接收两个运算数，如果第一个运算数不为 `null` ，运算结果就是第一个运算数；如果第一个运算数为 `null`，运算结果就是第二个运算数。



`Elvis` 运算符经常和安全调用运算符一起使用，用 一个值代替对 `null` 对象调用方法时返回的 `null` 。下面展示了 如何使用这种模式来简化代码:

```kotlin
fun strLenSafeUsingElvis(s:String?): Int =  s?.length ?:0

fun main(){
    println(strLenSafeUsingElvis("abc"))
    // 3
    println(strLenSafeUsingElvis(null))
    // 0
}
```



函数 `countryName` 现在也可以使用一行代码完成:

```kotlin
fun Person.countryName() =
	company?.address?.country ?:”Unknown"
```

在 `Kotiin` 中有一种场景下 `Elvis` 运算符会特别顺手，像 `return` 和 `throw` 这样的操作其实是表达式，因此可以把它们写在 `Elvis` 运算符的右边。这种情况下，如果 `Elvis` 运算符左边的值为 `null` ，函数就会立即返回一个值或者抛出 一个异常 。 如果函数中需要检查先决条件，这个方式特别有用。



来看看如何使用这个运算符来实现一个打印包含个人公司地址的出货标签的函数。下面这个代码清单重复了所有类的声明——`Kotlin` 中它们是如此简洁，这不是一个问题。

```kotlin
class Address(val streetAddress: String,val zipCode:Int,
            val city:String,val country:String)

class Company(val name:String,val address: Address?)


class Person(val name:String,val company:Company?)

fun printShippingLabel(person: Person){
    val address = person.company?.address
        ?: throw IllegalArgumentException("No Address") // 如果缺少 address就抛出异常
    // 此时address肯定不为空
    with(address){
        println(streetAddress)
        println("$zipCode $city, $country")
    }
}

fun main() {
    val address = Address("Elsestr. 47",80687,"Munich","Germany")
    val jetbrains = Company("Jetbrains",address)
    val person = Person("Dmitry",jetbrains)

    printShippingLabel(person)
    // Elsestr. 47
    // 80687 Munich, Germany

    printShippingLabel(Person("Alexey",null))
    // java.lang.IllegalArgumentException("No Address")
}
```

如果一切正常，函数 `printShippingLabel` 会打印出标签 。 如果地址不存在，它不会只是抛出一个带行号的 `NullPointerException` ，相反，它会报告一个有意义的错误。如果地址存在，标签会包含街道地址、邮编、城市和国家 。 留意前一章中见过的 `with` 函数是如何被用来避免在这一行中重复四次 `address` 的 。



## 安全转换："as?"

用来转换类型的常规 `Kotlin` 运算符： `as` 运算符。和常规的 `Java` 类型转换 一样，如果被转换的值不是试图转换的类型，就会抛出`ClassCastException` 异常。当然可以结合 `is` 检查来确保这个值拥有合适的类型。但是作为一种安全简洁的语言，`Kotlin` 没有更优雅的解决方案吗？当然有。



`as?`运算符尝试把值转换成指定的类型， 如果值不是合适的类型就返回 `null`。



一种常见的模式是把安全转换和`Elvis`运算符结合使用。例如，实现`equals`方法的时候这样的用法非常方便。

```kotlin
class PersonObj(val firstName:String,val lastName:String){
    override fun equals(other: Any?): Boolean {
        // 尝试使用as?将other转换为PersonObj对象，如果能转换则将转换后的结果赋值给otherPerson
        // 如果不能转换则as?的结果为null，直接执行return false返回
        val otherPerson = other as? PersonObj ?: return false

        // 在安全转换之后，变量otherPerson被智能地转换为Person类型
        return otherPerson.firstName == firstName &&
                otherPerson.lastName == lastName
    }

    override fun hashCode(): Int  =
        firstName.hashCode() * 37 + lastName.hashCode()

}

fun main() {
    val p1 = PersonObj("Dmitry","Jemerov")
    val p2 = PersonObj("Dmitry","Jemerov")
    println(p1 == p2)
    // true
    println(p1.equals(42))   // 运算符会调用equals方法
    // false
}
```

使用这种模式，可以非常容易地检查实参是否是适当的类型，转换它，并在它的类型不正确时返回`false`，而且这些操作全部在同一个表达式中。当然，这种场景下只能转换也会生效：当检查过类型并拒绝了`null`值，编译器就确定了变量`otherPerson` 值的类型是 `Person` 并让你能够相应地使用它。



安全调用、安全转换和 `Elvis` 运算符都非常有用，它们出现在 `Kotlin` 代码中的频率非常高。但有时并不需要 `Kotlin` 的这些支持来处理 `null` 值，只需要直接告诉编译器这个值实际上并不是 `null` 。接下来我们看看你如何做到这一点 。



## 非空断言："!!"

非空断言是 `Kotlin` 提供的最简单直率的处理可空类型值的工具。它使用双感叹号表示，可以把任何值转换成非空类型。如果对 `null` 值做非空断言，则会抛出异常。



下面这个小例子是一个函数，它使用这种断言来把可空的实参转换成非空。

```kotlin
fun ignoreNulls(s: String?){
    // 异常指向这一行
    val sNotNull:String = s!!
    println(sNotNull.length)
}

fun main(){
    ignoreNulls(null)
    // java.lang.NullPointerException
}
```

如果上面函数中 `s` 为 `null` 会发生什么？`Kotlin` 没有其他选择，它会在运行时抛出一个异常（ 一种特殊的 `NullPointerException` ）。但是注意异常抛出的位置是非空断言所在的那一行，而不是接下来试图使用那个值的一行。本质上，是在告诉编译器 ：“我知道这个值不为 `null` ，如果我错了我准备好了接收这个异常。”



## let函数

`let` 函数让处理可空表达式变得更容易 。 和安全调用运算符一起，它允许对表达式求值，检查求值结果是否为 `null` ，并把结果保存为一个变量。 所有这些动作都在同一个简洁的表达式中。



可空参数最常见的一种用法应该就是被传递给一个接收非空参数的函数 。比如说下面这个 `sendEmailTo` 函数，它接收一个 `String` 类型 的参数井 向这个地址发送一封邮件。这个函数在 `Kotlin` 中是这样写的，它需要一个非空的参数：

```kotlin
fun sendEmailTo(email: String){ /* ... */}
```



不能把可空类型的值传给这个函数：

```kotlin
>>> val email:String? = ...
>>> sendEmailTo(email)
ERROR: Type mismatch
```

必须显式地检查这个值不为 `null`:

```kotlin
if (email != null) sendEmailTo(email)
```

但还有另外一种处理方式：使用 `let` 函数，并通过安全调用来调用它。`let`函数做的所有事情就是把一个调用它的对象变成 `lambda` 表达式的参数 。 如果结合安全调用语法，它能有效地把调用 `let` 函数的可空对象，转变成非空类型。



`let` 函数只在 `email` 的值非空时才被调用，所以就能在 `lambda` 中把 `email`当作非空的实参使用。

```kotlin
email?.let { email -> sendEmailTo(email)}
```



使用自动生成的名字 `it` 这种简明语法之后，上面的代码就更短了:`email?.let{sendEmailTo(it)}` 。 下面这个更完整的例子展示了这种模式。

```kotlin
fun sendEmailTo(email:String){
    println("Sending email to $email")
}

fun main() {
    var email:String? = "yole@example.com"
    email?.let { sendEmailTo(it) }
    // Sending email to yole@example.com
    email = null
    email?.let { sendEmailTo(it) }
}
```

注意，如果有一些很长的表达式结果不为`null`，而又要使用这些结果时，`let` 表示法特别方便 。 这种情况下不必创建一个单独的变量。对比一下显式的`if`检查：

```kotlin
val person: Person? = getTheBestPersonInTheWorld()
if(person != null) sendEmailTo(person.email)
```

和功能相同但没有额外变量的代码：

```kotlin
getTheBestPersonInTheWorld()?.let{sendEmailTo{it.email}}
```

这个函数返回 `null` ，所以`lambda` 中的代码永远不会执行：

```kotlin
fun getTheBestPersonInTheWorld(): Person? = null
```

当需要检查多个值是否为 `null` 时，可以用嵌套的 `let` 调用来处理。但在大多数情况下，这种代码相当啰嗦又难以理解。用普通的 `if` 表达式来一次性检查所有值通常更简单 。



另一种常见的情况是，属性最终是非空的，但不能使用非空值在构造方法中初始化 。 接下来看看 `Kotlin` 如何能够处理这种情况。





## 延迟初始化的属性

很多框架会在对象实例创建之后用专门的方法来初始化对象。例如，在`Android` 中，`Activity` 的初始化就发生在 `onCreate` 方法中。而 且`JUnit` 则要求把初始化的逻辑放在用`＠Before` 注解的方法中 。



但是不能在构造方法中完全放弃非空属性的初始化器 ， 仅仅在一个特殊的方法里初始化它 。 `Kotlin` 通常要求在构造方法中初始化所有属性，如果某个属性是非空类型，就必须提供非空的初始化值。否则 ， 就必须使用可空类型。如果这样做，该属性的每一次访问都需要 `null` 检查或者`!!`运算符。



```kotlin
class MyService {

    fun performAction():String = "foo"

}

class MyTest{
    private var myService : MyService? = null

    @Before fun setUp(){
        myService = MyService()
    }

    @Test fun testAction(){
        Assert.assertEquals("foo",
            // 必须注意可空性：要么用!!，要么用?.
            myService!!.performAction())
    }
}
```

这段代码很难看，尤其是要反复使用这个属性的时候。为了解决这个问题，可以把 `myService` 属性声明成可以延迟初始化的 ，使用 `lateinit` 修饰符来完成这样的声明 。



```kotlin
class MyService {

    fun performAction():String = "foo"

}

class MyTest{
    // 声明一个不需要初始化器的非空类型的属性
    private lateinit var myService : MyService

    @Before fun setUp(){
        // 像之前的例子一样在setUp方法中初始化属性
        myService = MyService()
    }

    @Test fun testAction(){
        Assert.assertEquals("foo",
            // 不需要null检查直接访问属性
            myService.performAction())
    }
}
```



注意 ，延迟初始化的属性都是 `var` ，因为需要在构造方法外修改它的值 ，而`val`属性会被编译成必须在构造方法中初始化的 `final` 字段 。尽管这个属性是非空类型，但是你不需要在构造方法中初始化它。 如果在属性被初始化之前就访问了它，会得到这个异常“lateinit property myService has not been initialized”(lateinit 的属性 myService 没有被初始化 ） 。 该异常清楚地说明了发生了什么，比一般的 `NullPointerException` 要容易理解得多。



注意：`lateinit` 属性常见的一种用法是依赖注入 。在这种情况下，`lateinit` 属性的值是被依赖注入框架从外部设置的 。 为了保证和各种`Java`（依赖注入）框架的兼容性，`Kotlin` 会自动生成一个和 `lateinit` 属性具有相同可见性的字段。 如果属性的可见性是 `public` ，生成字段的可见性也是 `public`。



## 可空类型的扩展

为可空类型定义扩展函数是一种更强大的处理 `null` 值的方式。可以允许在 `null` 的对象上调用相应的对象方法，并在该函数中处理 `null` ，而不是在确保变量不为 `null` 之后再调用它的方法。只有扩展函数才能做到这一点，普通成员方法的调用是通过对象实例来分发的，因此实例为 `null` 时（成员方法）永远不能被执行。



`Kotlin`标准库中定义的`String`的两个扩展函数 `isErnpty` 和 `isBlank` 就是这样 的例子 。第一个函数判断字符串是否是一个空的字符串 ”” 。第二个函数则判断它是否是空的或者它只包含空白字符。通常用这些函数来检查字符串是有价值的，以确保对它的操作是有意义的。像处理无意义的空字符串和空白字符串这样处理 `null` 也很有用。事实上，的确可以这样做：函数`isEmptyOrNull` 和 `isNullOrBlank` 就可以由 `String?`类型的接收者调用。

```kotlin
fun verifyUserInput(input :String?){
    // 这里不需要安全调用
    if (input.isNullOrBlank()){
        println("Please fill in the required fields")
    }
}

fun main() {
    verifyUserInput(" ")
    // Please fill in the required fields
    verifyUserInput(null)  // 这里传递null进函数里，函数里执行null对象的isNullOrBlank并不会导致任何异常
    // Please fill in the required fields
}
```

不需要安全访问，可以直接调用为可空接收者声明的扩展函数。这个函数会处理可能的 `null` 值。



函数 `isNullOrBlank` 显式地检查了 `null` ，这种情况下返回 `true` ，然后调用 `isBlank` ，它只能在非空 `String` 上调用：

```kotlin
fun CharSequence?.isNullOrBlank(): Boolean { // 可空字符串的扩展
    return this == null || this.isBlank() // 第二个this使用了智能转换
}
```



**当为一个可空类型（以`?`结尾）定义扩展函数时，这意味着可以对可空的值调用这个函数；并且函数体中的 `this` 可能为 `null` ，所以必须显式地检查 。在 `Java `中，`this` 永远是非空的，因为它引用的是当前所在这个类的实例。而在`Kotlin` 中，这并不永远成立：在可空类型的扩展函数中，`this` 可以为 `null` 。**





注意：之前讨论的 `let` 函数也能被可空的接收者调用，但它并不检查值是否为 `null` 。如果你在一个可空类型直接上调用 `let` 函数，而没有使用安全调用运算符，`lambda` 的实参将会是可空的：

```kotlin
>>> val person: Person? = ...
>>> person.let {sendEmailTo(it)} // 没有安全调用，所以it是可空类型
ERROR: Type mismatch
```

因此，如果想要使用 `let` 来检查非空的实参，就必须使用安全调用运算符`?.`，就像之前看到的代码一样： `person?.let{sendEmailTo(it)}` 。



定义自己的扩展函数时，需要考虑该扩展是否需要为可空类型定义 。 默认情况下，应该把它定义成非空类型的扩展函数 。 如果发现大部分情况下需要在可空类型上使用这个函数，可以稍后再安全地修改它（不会破坏其他代码） 。



## 类型参数的可空性

`Kotlin` 中所有泛型类和泛型函数的类型参数默认都是可空的。任何类型，包括可空类型在内，都可以替换类型参数。这种情况下，使用类型参数作为类型的声明都允许为`null`，尽管类型参数 `T` 并没有用问号结尾。参考下面这个例子。

```kotlin
fun <T> printHashCode(t: T){
	// 因为t可能为null，所以必须使用安全调用
	println(t?.hashCode())
}
>>> printHashCode(null)  //T被推导成Any?可空类型
null 
```

在 `printHashCode` 调用中，类型参数 `T` 推导出的类型是可空类型 `Any?`。因此，尽管没有用问号结尾 ，实参 `t` 依然允许持有 `null`。



**要使类型参数非空，必须要为它指定一个非空的上界，那样泛型会拒绝可空值作为实参。**



```kotlin
fun <T:Any> printHashCode(t: T){
	println(t.hashCode())
}
>>> printHashCode(null)  //这段代码是无法编译的：不能传递null，因为期望的是非空值
ERROR: Type parameter bound 'T' is not satisfied
>>> printHashCode(42)
42
```

注意必须使用问号结尾来标记类型为可空的 ，没有问号就是非空的。类型参数是这个规则唯一 的例外 。



# 基本数据类型和其他数据类型

这一节将描述程序中使用的基本类型，例如 `Int` 、`Boolean` 和 `Any`。**与 `Java`不一样的是，`Katlin` 并不区分基本数据类型和它们的包装类。**稍后就会了解到背后的原因和底层的运作机制，还将看到 `Kotlin` 类型和像 `Object` 和 `Void` 这样的`Java` 类型之间的对应关系。



## 基本数据类型：Int、Boolean及其他

`Java` 把基本数据类型和引用类型做了区分 。一个基本数据类型（如`int` ）的变量直接存储了它的值，而一个引用类型（如 `String` ）的变量存储的是指向包含该对象的内存地址的引用。



**基本数据类型的值能够更高效地存储和传递，但是不能对这些值调用方法，或是把它们存放在集合中。`Java` 提供了特殊的包装类型（比如 `java.lang.Integer` ），在需要对象的时候对基本数据类型进行封装 。因此，不能用`Collection<int>`来定义一个整数的集合，而必须用 `Collection < Integer>`来定义 。**



`Kotlin`并不区分基本数据类型和包装类型，使用的永远是同一个类型（ 比如：`Int`):

```kotlin
val i: Int = 1
val list:List<Int> = listOf(1,2,3)
```

这样很方便。此外，还能对一个数字类型的值调用方法 。 例如下面这段代码中 ，使用了标准库的函数 `coerceIn` 来把值限制在特定范围内：

```kotlin
fun showProgress(progress:Int){
    val percent = progress.coerceIn(0,100)
    println("We`re ${percent}% done!")
}

fun main(){
    showProgress(146)
    // We`re 100% done!
}
```

如果基本数据类型和引用类型是一样的，是不是意味着 `Kotlin` 使用对象来表示所有的数字？这样不是非常低效吗？确实低效，所以 `Kotlin` 并没有这样做 。



在运行时，数字类型会尽可能地使用最高效的方式来表示 。 大多数情况下一一对于变量 、属性、参数和返回类型——`Kotlin` 的 `Int` 类型会被编译成 `Java` 基本数据类型 `int` 。 唯一不可行的例外是泛型类，比如集合 。 用作泛型类型参数的基本数据类型会被编译成对应的 `Java` 包装类型 。 例如， `Int` 类型被用作集合类的类型参数时 ，集合类将会保存对应包装类型 `java.lang.Integer` 的实例 。



对应到 `Java` 基本数据类型的类型完整列表如下：

- 整数类型——Byte 、Short 、Int, Long
- 手点数类型 ——Float、Double
- 字符类型——Char
- 布尔类型——Boolean



像 `Int` 这样的 `Kotlin` 类型在底层可以轻易地编译成对应的 `Java` 基本数据类型，因为两种类型都不能存储 `null` 引用。反过来也差不多： 当在 `Kotlin` 中使用 `Java`声 明时，`Java` 基本数据类型会变成非空类型（而不是平台类型），因为它们不能持有 `null` 值。



## 可空的基本数据类型：Int？、Boolean？及其他
`Kotlin` 中的可空类型不能用 `Java` 的基本数据类型表示，因为 `null` 只能被存储在 `Java` 的引用类型的变量中。这意味着任何时候只要使用了基本数据类型的可空版本，它就会编译成对应的包装类型。



为了说明可空类型的使用，回到最开始的例子，回忆一 下 `Person` 类的定义。这个类表示一个名字永远己知但年龄可能己知或未指定的人。来增加一个函数，检查一个人是否比另一个更年长。



```kotlin
data class PersonDataClass(val name:String,
                            val age: Int? = null){
    fun isOlderThan(other: PersonDataClass):Boolean?{
        if (age == null || other.age == null)
            return null
        return age > other.age
    }
}


fun main() {
    println(PersonDataClass("Sam",35).isOlderThan(PersonDataClass("Amy",42)))
    // false
    println(PersonDataClass("Sam",35).isOlderThan(PersonDataClass("Jane")))
    // null
}
```

注意，普通的可空性规则如何在这里应用。不能就这样比较`Int?`类型的两个值，因为它们之中任何一个都可能为`null`。相反，必须检查两个值都不为`null`。然后，编译器才允许正常地比较它们。



在`Person`类中声明的 age 属性的值被当作 `java.lang.Integer` 存储。但是只有在使用来自 `Java` 的类时这些细节才有意义 。 为了在 `Kotlin` 中选出正确的类型，只需要考虑对变量或者属性来说，`null` 是否是它们可能的值 。



**如前所述，泛型类是包装类型应用的另一种情况。如果用基本数据类型作为泛型类的类型参数，那么 `Kotlin` 会使用该类型的包装形式。**例如，下面这段代码创建了 一个 `Integer` 包装类的列表，尽管从来没有指定过可空类型或者用 过`null` 值:

```kotlin
val listOfInts = listOf(1,2,3)
```

**这是由 `Java` 虚拟机实现泛型的方式决定的。 `JVM` 不支持用基本数据类型作为类型参数，所以泛型类(`Java` 和 `Kotlin` 一样〉必须始终使用类型的包装表示 。因此，假如要高效地存储基本数据类型元素的大型集合，要么使用支持这种集合的第三方库，要么使用数组来存储。**



## 数字转换

`Kotlin`和 `Java`之间 一条重要的区别就是处理数字转换的方式 。`Kotlin`不会自动地把数字从一种类型转换成另外一种，即便是转换成范围更大的类型 。 例如，`Kotlin`中下面这段代码不会编译：

```kotlin
val i = 1
val l:Long = i // 错误：类型不匹配
```

相反，必须显式地进行转换：

```kotlin
val i = 1
val l:Long = i.toLong()
```

每一种基本数据类型（Boolean）除外都定义有转换函数：`toByte()`、`toShort()`、`toChar()`等。这些函数支持双向转换：既可以把小范围的类型扩展到大范围，比如`Int.toLong()`，也可以把大范围的类型截取到小范围，比如`Long.toInt()`。



**为了避免意外情况 ，`Kotlin` 要求转换必须是显式的，尤其是在比较装箱值的时候。比较两个装箱值的 `equals` 方法不仅会检查它们存储的值，还要比较装箱类型。所以，在 `Java` 中 `new Integer (42).equals(new Long(42))`会返回 `false` 。**假设 `Kotlin` 支持隐式转换，也许能这样写：

```kotlin
val x = 1
val list = listOf(1L,2L,3L)
x in list
```

这个结果的表达式是`false`，这与期望背道而驰。因此，上面例子中的这行代码`x in list`根本不会编译。`Kotlin`要求显式地转换类型，这样只有类型相同的值才能比较：

```kotlin
>>> val x = 1
>>> println(x.toLong() in listOf(1L,2L,3L))
true
```

如果在代码中同时用到了不同的数字类型 ，就必须显式地转换这些变量 ，来避免意想不到的行为。



**注意，当书写数字字面值的时候 ，一般不需要使用转换函数。一种可能性是用这种特殊的语法来显式地标记常量的类型 ，比如 `42L` 或者 `42.0f` 。 而且即使没有用这种语法，当使用数字字面值去初始化一个类型己知的变量时，又或是把字面值作为实参传给函数时，必要的转换会自动地发生。此外，算术运算符也被重载了，它们可以接收所有适当的数字类型。 例如，下面这段代码并没有任何显式转换，但可以正确地工作：**

```kotlin
fun foo(l:Long) = println(l)

>>> val b:Byte = 1 //  常量有正确的类型
>>> val l = b + 1L // + 可以进行字节类型和长整型参数的计算  
>>> foo(42)   // 编译器认为42是一个长整型
42
```



注意 ，`Kotlin` 算术运算符关于数值范围溢出的行为和 `Java` 完全一致： `Kotlin` 并没有引入由溢出检查带来的额外开销 。



## Any和Any?：根类型

**和`Object` 作为 `Java`类层级结构的根差不多，`Any` 类型是 `Kotlin` 所有非空类型的超类型（非空类型的根)。但是在 `Java` 中，`Object` 只是所有引用类型的超类型（引用类型的根） ，而基本数据类型并不是类层级结构的 一部分。这意味着当需要 `Object` 的时候，不得不使用像 `java.lang.Integer` 这样的包装类型来表示基本数据类型的值 。 而在 `Kotlin` 中，`Any` 是所有类型的超类型（所有类型的根），包括像 `Int` 这样的基本数据类型 。**



和`Java`一样，把基本数据类型的值赋给`Any`类型的变量时会自动装箱：

```kotlin
// Any是引用类型，所以值42会被装箱
val answer:Any = 42
```



**注意 `Any` 是非空类型 ，所以 `Any` 类型的变量不可以持有 `null`值 。 在 `Kotlin`中如果需要可以持有任何可能值的变量，包括 `null` 在内，必须使用 `Any?`类型 。**



**在底层，`Any` 类型对应 `java.lang.Object` 。`Kotlin` 把 `Java` 方法参数和返回类型中用到的 `Object` 类型看作 `Any` （更确切地是当作平台类型，因为其可空性是未知的) 。当 `Kotlin` 函数使用 `Any` 时，它会被编译成 `Java` 字节码中的 `Object`。**



所有 `Kotlin` 类都包含下面三个方法： `toString`、`equals` 和 `hashCode`。这些方法都继承自 `Any`。`Any` 并不能使用其他 `java.lang.Object` 的方法（比如 `wait` 和 `notify`），但是可以通过手动把值转换成`java.lang.Object` 来调用这些方法。



## Unit类型：Kotlin的"void"

`Kotlin` 中的 `Unit` 类型完成了 `Java` 中的 `void` 一样的功能。当函数没什么有意思的结果要返回时，它可以用作函数的返回类型：

```kotlin
fun f():Unit {...}
```

语法上，这和写一个带有代码块体但不带类型声明的函数没有什么不同:

```kotlin
// 显式地Unit声明被省略了
fun f(){...}
```



大多数情况下，不会留意到 `void` 和 `Unit` 之间的区别。如果`Kotlin`函数使用 `Unit` 作为返回类型并且没有重写泛型函数，在底层它会被编译成旧的 `void`函数。如果要在 `Java` 代码中重写这个函数，新的 `Java` 函数需要返回 `void` 。



那么 `Kotlin` 的 `Unit` 和 `Java` 的 `void` 到底有什么不一样呢？`Unit` 是一个完备的类型，可以作为类型参数，而 `void` 却不行。只存在一个值是 `Unit` 类型，这个值也叫作 `Unit` ，并且（在函数中）会被隐式地返回。当重写返回泛型参数的函数时这非常有用，只需要让方法返回 `Unit` 类型的值：

```kotlin
interface Processor<T>{
	fun process(): T
}


class NoResultProcessor: Processor<Unit>{
    
    // 返回Unit，但可以省略类型说明
	override fun process(){
		// do stuff
		// 这里不需要显式的return
	}
}
```

接口签名要求`process`函数返回一个值。而且，因为 `Unit` 类型确实有值，所以从方法中返回它并没有问题。然而不需要在 `NoResultProcessor.process` 函数中写上显式的 `return` 语句，因为编译器会隐式地加上 `return Unit` 。



和 `Java` 对比一下，`Java` 中为了解决使用“没有值”作为类型参数的任何一种可能解法，都没有 `Kotlin` 的解决方案这样漂亮。一种选择是使用分开的接口定义来分别表示需要和不需要返回值的接口（如 `Callable` 和 `Runnable` ）。另一种是用特殊的 `java.lang.Void` 类型作为类型参数。即便选择了后面这种方式，还是需要加入一个 `return null;`语句来返回唯一能匹配这个类型的值，因为只要返回类型不是 `void` ，就必须始终有显式的 `return` 语句。



也许会奇怪为什么选择使用一个不一样的名字 `Unit` 而不是把它叫作`Void` 。 在函数式编程语言中，`Unit` 这个名字习惯上被用来表示“只有一个实例”，这正是 `Kotlin` 的 `Unit` 和 `Java` 的 `void` 的区别。本可以沿用 `Void` 这个名 字，但是 `Kotlin` 还有一个叫作 `Nothing` 的类型，它有着完全不同的功能 。`Void` 和`Nothing` 两种类型的名字含义如此相近，会令人困惑。



## Nothing类型：这个函数永不返回

对某些 `Kotlin` 函数来说，＂返回类型”的概念没有任何意义，因为它们从来不会成功地结束。例如 ，许多测试库都有一个叫作 `fail` 的函数，它通过抛出带有特定消息的异常来让当前测试失败。一个包含无限循环的函数也永远不会成功地结束 。



当分析调用这样函数的代码时，知道函数永远不会正常终止是很有帮助的 。`Kotlin` 使用一种特殊的返回类型 `Nothing` 来表示：

```kotlin
fun fail(message:String):Nothing{
	throw IllegalStateException(message)
}

>>> fail("Error occurred")
java.lang.IllegalStateException: Error occurred
```



`Nothing` 类型没有任何值 ，只有被当作函数返回值使用，或者被当作泛型函数返回值的类型参数使用才会有意义。在其他所有情况下，声明 一个不能存储任何值的变量没有任何意义 。



注意，返回 `Nothing` 的函数可以放在 `Elvis` 运算符的右边来做先决条件检查：

```kotlin
val address = company.address ?: fail("No Addresss")
println(address.city)
```

上面这个例子展示了在类型系统中拥有 `Nothing` 为什么极其有用 。编译器知道这种返回类型的函数从不正常终止 ，然后在分析调用这个函数的代码时利用这个信息。在上面这个例子中，编译器会把 `address` 的类型推断成非空，因为它为`null` 时的分支处理会始终抛出异常。



# 集合和数组

## 可空性和集合

对前后一致的类型系统来说有一 点十分关键：知道集合是否可以持有 `null` 元素，和知道变量值是否可以为 `null` 同等重要。好消息是 `Kotlin` 完全支持类型参数的可空性 。 就像变量的类型可以加上`?`字符来表示变量可以持有 `null` 一样，类型在被当作类型参数时也可以用同样的方式标记。通过下面这个函数的例子来看看它是如何工作的，这个函数从一个文件中读取文本行的列表，并尝试把每一行文本解析成一个数字 。

```kotlin
import java.io.BufferedReader
import java.lang.NumberFormatException

fun readNumbers(reader: BufferedReader): List<Int?>{
    // 创建包含可空Int值的列表
    var result = ArrayList<Int?>()
    for (line in reader.lineSequence()){
        try {
            val number = line.toInt()
            // 向列表添加整数（非空值）
            result.add(number)
        }catch (e: NumberFormatException){
            // 向列表添加null，因为当前行不能被解析成整数
            result.add(null)
        }
    }
    return result
}
```

`List<Int?>`是能持有 `Int?`类型值的 列表：换句话说，可以持有 `Int` 或者`null` 。 如果一行文本可以被解析，那么就向 `result` 列表中添加一个整数，否则添加 `null` 。注意从 `Kotlin1.1` 开始，可以用函数 `String.toIntOrNull` 来简化这个例子，字符串不能被解析的时候它会返回 `null` 。



注意，变量自己类型的可空性和用作类型参数 的类型 的可空性是有区别的 。`List<Int?>`表示列表中的单个值是可空的，`List<Int>?`表示整个列表是可空的。在第一种情况下，列表本身始终不为 `null` ，但列表中的每个值都可以为`null` 。 第二种类型 的变量可能包含空引用而不是列表实例，但列表中的元素保证是非空的 。



在另外一种上下文中，可能需要声明一个集合变量本身为可空的列表，并且包含可空的数字。 `Kotlin` 中的写法是 `List<Int?>?` ， 有两个问号 。 使用变量自己的值的时候，以及使用列表中每个元素的值的时候 ， 都需要使用 `null` 检查 。



要搞清楚如何使用包含可空值的列表 ，来看一个函数来计算列表中有效数字之和，并单独地对无效数字计数。

```kotlin
import java.io.BufferedReader
import java.io.StringReader

fun addValidNumbers(numbers: List<Int?>){
    var sumOfValidNumbers = 0
    var invalidNumbers = 0
    // 从列表中读取可空值
    for (number in numbers){
        // 检查值是否为null
        if (number != null){
            sumOfValidNumbers += number
        }else{
            invalidNumbers++
        }
    }
    println("Sum of valid numbers: $sumOfValidNumbers")
    println("Invalid numbers: $invalidNumbers")
}

fun main() {
    val reader = BufferedReader(StringReader("1\nabc\n42"))
    val numbers = readNumbers(reader)
    addValidNumbers(numbers)
    // Sum of valid numbers: 43
    // Invalid numbers: 1
}
```

这里并没有发生什么特殊 的事情。当访问一个列表中的元素时，得到的是一个类型为`Int?`的值 ，而且要在用它进行算术运算之前检查它是否为 `null`。



遍历 一 个包含可空值的集合并过滤掉 `null` 是一个非常常见的操作，因此`Kotlin` 提供了 一个标准库函数 `filterNotNull` 来完成它 。 这里可以用它来大大简化前面的例子。

```kotlin
fun filterNullableList(numbers: List<Int?>){
    val validNumbers = numbers.filterNotNull()
    println("Sum of valid numbers: ${validNumbers.sum()}")
    println("Invalid numbers: ${numbers.size - validNumbers.size}")
}
```

当然 ，这种过滤也影响了集合的类型 。`validNumbers` 的类型是 `List<Int>` ,因为过滤保证了集合不会再包含任何为 `null` 的元素。



## 只读集合与可变集合

`Kotlin`的集合设计和 `Java` 不同的另一项重要特质是，它把访问集合数据的接口和修改集合数据的接口分开了 。 这种区别存在于最基础的使用集合的接口之中：`kotlin.collections.Collection`。使用这个接口，可以遍历集合中的元素、获取集合大小、判断集合中是否包含某个元素，以及执行其他从该集合中读取数据的操作。但这个接口没有任何添加或移除元素的方法 。



使用 `kotlin.collections.MutableCollection` 接口可以修改集合中的数据 。 它继承了普通的 `kotlin.collections.Collection` 接口，还提供了方法来添加和移除元素、清空集合等。



一般的规则是在代码的任何地方都应该使用只读接口，只在代码需要修改集合的地方使用可变接口的变体。



就像 `val`和 `var` 之间的分离一样，只读集合接口与可变集合接口的分离能让程序中的数据发生的事情更容易理解。如果函数接收 `Collection` 而不是``MutableCollection` 作为形参，就知道它不会修改集合，而只是读取集合中的数据。 如何函数要求传递给它 `MutableCollection` ， 可以认为它将会修改数据 。如果用了集合作为组件部状态的一部分，可能需要把集合先拷贝一份再传递给这样的函数（这种模式通常称为防御式拷贝） 。



例如，可以清楚地看到，下面清单中的 `copyElements` 函数仅仅修改了`target` 集合 ，而没有修改 `source` 集合 。

```kotlin
fun <T> copyElements(source :Collection<T>,
                     target: MutableCollection<T>){
    // 在source集合中的所有元素中循环
    for (item in source){
        // 向可变的target集合中添加元素
        target.add(item)
    }
}

fun main() {
    val source: Collection<Int> = arrayListOf(3,5,7)
    val target: MutableCollection<Int> = arrayListOf(1)
    copyElements(source,target)
    println(target)
    // [1,3,5,7]
}
```

不能把只读集合类型的变量作为 target 参数传给函数，即便它的值是一个可变集合：

```kotlin
>>> val source:Collection<Int> = arrayListOf(3,5,7)
>>> val target:Collection<int> = arrayListOf(1)
>>> copyElements(source,target)
// ERROR: Type mismatch
```

**使用接口集合时需要牢记的一个关键点是只读集合不一定是不可变的。如果使用的变量拥有一个只读接口类型，它可能是同一个集合的众多引用种的一个。任何其他的引用都可能拥有一个可变接口类型。**



如果调用了这样的代码，它持有其他指向集合的引用，或者并行地运行了这样的代码。依然会遇到这样的状况，正在使用集合的时候它被其他代码修改了，这会导致 `concurrentModificationException`错误和其他一些问题 。因此，必须了解只读集合并不总是线程安全的。如果在多线程环境下处理数据，需要保证代码正确地同步了对数据的访问，或者使用支持并发访问的数据结构 。



集合创建函数：

| 集合类型 | 只读   | 可变                                              |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------- |
| List     | listOf | mutableListOf、arrayListOf                        |
| Set      | setOf  | mutableSetOf、hashSetOf、linkedSetOf、sortedSetOf |
| Map      | mapOf  | mutableMapOf、hashMapOf、linkedMapOf、sortedMapOf |



## 对象和基本数据类型的数组

`Kotlin`数组的语法出现在了每个例子中，因为数组是`Java`的`main`函数标准签名的一部分：

```kotlin
fun main(args:Array<String>){
    // 使扩展属性array.indices在下标的范围内迭代
	for(i in args.indices){
        // 通过下标使用array[index]访问元素
		println("Argument $i is: ${args[i]}")
	}
}
```

`Kotlin`中的一个数组是一个带有类型参数的类，其元素类型被指定为相应的类型参数。



要在`kotlin`中创建数组，有下面这些方法供选择：

1. `arrayOf`函数创建一个数组，它包含的元素是指定为该函数的实参
2. `arrayOfNulls`创建一个给定大小的数组，包含的是`null`元素。当然，它只能用来创建包含元素类型可空的数组。
3. `Array`构造方法接收数组的大小和一个`lambda`表达式，调用`lambda`表达式来创建每一个数组元素。这就是使用非空元素类型来初始化数组，但不用显式地传递每个元素的方式。



下面这个简单的例子展示了如何使用`Array`函数来创建从`a`到`z`的字符串数组：

```kotlin
>>> val letters = Array<String>(26) {i -> ('a' + i).toString()}
>>> println(letters.joinToString(""))
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
```

Lambda 接收数组元素的下标并返回放在数组下标位置的值。这里把字符’ a ’力日上下标并把结果转换成字符串来计算出数组元素的值。为了清楚起见，这里显示
了数组元素的类型，但在真实的代码中可以省略。因为编译器可以推导出它的类型。



说到这里，`Kotlin` 代码中最常见的创建数组的情况之一是需要调用参数为数组的 `Java` 方法时，或是调用带有 `vararg` 参数的 `Kotlin` 函数时 。 在这些情况下，通常己经将数据存储在集合中，只需将其转换为数组即可。可以使用 `toTypedArray`方法来执行此操作。

```kotlin
>>> val strings = listOf("a","b","C")
// 期望vararg参数时使用展开运算符(*)传递数组
>>> println("%s%s%s".format(*strings.toTypedArray()))
a/b/c
```



和其他类型 一样，数纽类型的类型参数始终会变成对象类型 。 因此，如果声明了 一个 `Array<Int>` ，它将会是一个包含装箱整型的数组（它的 `Java` 类型将是`java.lang.Integer[]` ）。如果需要创建没有装箱的基本数据类型的数组，必须使用一个基本数据类型数组的特殊类。



为了表示基本数据类型的数组，`Kotlin` 提供了若干独立的类，每一种基本数据类型都对应一 个。例如，`Int` 类型值的数组叫作 `IntArray` 。`Kotlin` 还提供 了`ByteArray` 、`CharArray` 、`BooleanArray` 等给其他类型 。 所有这些类型都被编译成普通的 `Java` 基本数据类型数组，比如 `int[]`、`byte[]`、`char[]`等 。因此这些数组中的值存储时并没有装箱，而是使用了可能的最高效的方式。



要创建一个基本数据类型的数组，有如下选择：

1. 该类型的构造方法接收`size`参数并返回一个使用对应基本数据类型默认值(通常是0)初始化好的数组。
2. 工厂函数（`IntArray`的`intArrayOf`，以及其他数组类型的函数）接收变长参数的值并创建存储这些值的数组。
3. 另一种构造方法，接收一个大小和一个用来初始化每个元素的`lambda`

下面是创建存储了5个0的整型数组的两种选择：

```kotlin
val fiveZeros = IntArray(5)
val fiveZerosToo = intArrayOf(0,0,0,0,0)
```

下面是接收`lambda`的构造方法的例子：

```kotlin
>>> val squares = IntArray(5){i -> (i+1) * (i+1)}
>>> println(squares.jointToString())
1,4,9,16,25
```

或者，假如有一个持有基本数据类型装箱后的值的数组或者集合 ，可以用对应的转换函数把它们转换成基本数据类型的数组，比如 `toIntArray` 。



接下来，来看一下可以对数组做的事情。除了那些基本操作（获取数组的长度，获取或者设置元素）外，`Kotlin` 标准库支持一套和集合相同的用于数组的扩展函数。之前看到的全部函数（ filter 、map 等）也适用于数组，包括基本数据类型的数组（注意，这些方法的返回值是列表而不是数组）。



来看看如何使用 `forEachindexed` 函数加上 `lambda` 来重写代码 。

```kotlin
fun main(args:Array<String>){
	args.forEachIndexed{
		index,element ->
			println("Argument $index is: $element")
	}
}
```

