截止目前，己经见过了许多关于类和函数的特性，但是它们全部要求在使用这些类和函数的时候说明它们的确切名称，作为程序代码的一部分。要调用一个函 数，需要知道它定义在哪个类中，还有它的名称和参数的类型。注解和反射提供了超越这个规则的能力，并可以编写出使用事先未知的任意类的代码。可以使用注解赋予这些类库特定的语义，而反射允许在运行时分析这些类的结构。



应用注解非常直截了当。但编写自己的注解尤其是编写处理它们的代码，就没有这么简单了 。 使用注解的语法和 `Java` 完全一样，而声明自己注解类的语法却略有不同。反射 `API` 的大体结构与 `Java` 相仿，但细节存在差异。



作为注解和反射用法的演示，将会浏览一个真实项目的实现： 一个叫作 `JKid` 的库，用来序列化和反序列化 `JSON`。这个库在运行时用反射访问任意的`Kotlin` 对象，同时还根据 `JSON` 文件中提供的数据创建对象。注解则可以定制具体的类和属性是如何被这个库序列化和反序列化的。



# 声明并应用注解

绝大多数现代 的 `Java` 框架都大量地使用了注解。`Kotlin` 中的核心概念是一样的 。一个注解允许把额外的元数据关联到一个声明上。然后元数据就可以被相关的源代码工具访问，通过编译好的类文件或是在运行时，取决于这个注解是如何配置的 。



## 应用注解

在 `Kotlin` 中使用注解的方法和 `Java` 一样。要应用一个注解，以`＠`字符作为（注解）名字的前缀，并放在要注解的声明最前面。可以注解不同的代码元素，比如函数和类 。



例如，如果正在使用 `JUnit` 框架（ `http://junit.org/junit4/`） ，可以用`＠Test` 标记一个测试方法：

```kotlin
import org.junit.*

class MyTest{
	// @Test注解指引JUnit框架把这个方法当测试调用
	@Test fun testTrue(){
		Assert.assertTrue(true)
	}
}
```

再来看一个更有趣 的例子 ，`＠Deprecated` 注解。它在 `Kotlin` 中的含义和`Java` 一样，但是 `Kotlin` 用 `replaceWith` 参数增强了它，让你可以提供一个替代者的（匹配）模式，以支持平滑地过渡到 `API` 的新版本。下面的例子向你展示了如何给该注解提供实参（一条不推荐使用的消息和一个替代者的模式）：

```kotlin
@Deprecated("Use removeAt(index) instead.",ReplaceWith("removeAt(index)"))
fun remove(index: Int)
```

实参在括号中传递，就和常规函数的调用 一样。用了这种声明之后，如果有人使用了 `remove` 函数 ，`Intell iJ IDEA` 不仅会提示应该使用哪个函数来代替它（这个例子中是 `removeAt` ） ， 还会提供一个自动的快速修正 。



注解只能拥有如下类型的参数： 基本数据类型、字符串、枚举、类引用、其他的注解类，以及前面这些类型的数组。指定注解实参的语法与 `Java` 有些微小的差别：

- 要把一 个类指定为注解实参，在类名后加上`:: class : @MyAnnotation(MyClass::class)`
- 要把另一个注解指定为一个实参 ，去掉注解名称前面的`@` 。 例如，前面例子中的 `ReplaceWith` 是一个注解，但是把它指定为 `Deprecated` 注解的实参时没有用 `@` 。
- 要把一个数纽指定为一个实参，使用 `arrayOf` 函数：`@RequestMapping(path = arrayOf ("foo","/bar "))`。如果注解类是在`Java` 中 声明的，命名为 `value` 的形参按需自动地被转换成可变长度的形参，所以不用`arrayOf` 函数就可以提供多个实参。



注解实参需要在编译期就是己知的，所以不能引用任意的属性作为实参。要把属性当作注解实参使用，需要用 `const` 修饰符标记它，来告知编译器这个属性是编译期常量。下面是一个 `JUnit` `@Test` 注解的例子，使用 `timeout` 参数指定测试超时时长，单位为毫秒：

```kotlin
const val TEST_TIMEOUT = 100L

@Test(timeout= TEST_TIMEOUT) fun testMethod(){}
```



## 注解目标

许多情况下，`Kotlin` 源代码中的单个声明会对应成多个 `Java` 声明 ，而且它们每个都能携带注解。例如，一个 `Kotlin` 属性就对应了 一个 `Java` 宇段、一个 `getter`，以及一个潜在的 `setter` 和它的参数 。 而一个在主构造方法中声明的属性还多拥有一个对应的元素 ：构造方法的参数。因此，说明这些元素中哪些需要注解十分必要。



使用点目标声明被用来说明要注解的元素。使用点目标被放在`@`符号和注解名称之间，并用冒号和注解名称隔开。



下面我们来看一个使用这个注解的例子。在 `JUnit` 中可以指定一个每个测试方法被执行之前都会执行的规则。例如，标准的 `TemporaryFolder` 规则用来创建文件和文件夹，并在测试结束后删除它们 。



要指定一个规则，在 `Java` 中需要声明一个用`＠Rule` 注解的 `public` 字段或者方法。 如果在 `Kotlin` 测试类中只是用`＠Rule` 注解了属性 `folder` ，会得到一个`JUnit`异常："The (???) 'folder' must be public."(???必须是公有的)。这是因为`@Rule`被应用到了字段上，而字段默认是私有的。要把它应用到（公有的）`getter`上，要显式地写出来，`@get:Rule`，就像下面这样：

```kotlin
class HasTempFolder{
	// 注解的是getter，而不是属性
	@get:Rule
	val folder = TemporaryFolder()
	
	@Test
	fun testUsingTempFolder(){
		val createdFile = folder.newFile("myfile.txt")
		val createdFolder = folder.newFolder("subfolder")
		// ...
	}
}
```

如果使用 `Java` 中声明的注解来注解一个属性，它会被默认地应用到相应的字段上 。`Kotlin` 也可以使得声明被直接对应到属性上的注解 。



`Kotlin` 支持的使用点目标的完整列表如下：

- `property`

  `Java` 的注解不能应用这种使用点目标 。

- `field`

  为属性生成的字段 。

- `get`

  属性的 `getter` 。

- `set`

  属性的`setter` 。

- `receiver`

  扩展函数或者扩展属性的接收者参数。

- `param`

  构造方法的参数。

- `setparam`

  属性 `setter` 的参数 。

- `delegate`

  为委托属性存储委托实例的字段 。

- `file`

  包含在文件中声明的顶层函数和属性的类。



任何应用到 `file` 目标的注解都必须放在文件的顶层 ，放在 `package` 指令之前。`@JvmName` 是常见的应用到文件的注解之一 ，它改变了对应类的名称 。`@file:JvmName(StringFunctions")`。



注意 ，和 `Java` 不一样的是，`Kotlin` 允许你对任意 的表达式应用注解 ，而不仅仅是类和函数的声明及类型。最常见的例子就是`@Suppress` 注解，可以用它抑制被注解的表达式的上下文中的特定的编译器警告。下面就是一个注解局部变量声明的例子，抑制了未受检转换的警告：

```kotlin
fun test(list: List<*>){
	@Suppress("UNCHECKED_CAST")
	val strings = list as List<String>
	// ...
}
```

注意，在 `IntelliJ IDEA` 中，在出现这个编译器警告的地方，按下 `Alt+Enter` 组合键并从意向选项菜单中选择 `Suppress`（ 抑制） , `IntelliJ IDEA` 就会帮助插入这个注解 。



## 使用注解定制JSON序列化

注解的经典用法之一就是定制化对象的序列化 。 序列化就是一个过程，把对象转换成可以存储或者在网络上传输的 二进制或者文本的表示法 。 它的逆向过程，反序列化，把这种表示法转换回 一个对象 。 而最常见的一种用来序列化的格式就是`JSON`。己经有很多广泛使用的库可以把 `Java` 对象序列化成 `JSON` ，包括 `Jackson`(https://github.com/FasterXML/jackson ）和 `GSON`(https://github.com/google/gson） 。就和任何其他 `Java` 库一样，它们和 `Kotlin` 完全兼容。



从最简单的例子开始 ，测试一下这个库：序列化和反序列化一个`Person` 类的实例 。 把实例传给 `serialize` 函数，然后它就会返回一个包含该实例 `JSON` 表示法的字符串：

```kotlin
data class Person(val name:String,val age:Int)

fun main() {
    val person = Person("Alice",29)
    // println(serialize(person))
    // {"age":29,"name":"Alice"}
}
```



要从 `JSON` 表示法中取回 一个对象，要调用 `deserialize` 函数：

```kotlin
fun main(){
	val json = """{"name:"Alice","age":29}"""
    // println(deserialize<Person>(json))
    // Person(name=Alice,age=29)
}
```

当从 `JSON` 数据中创建实例的时候 ，必须显式地指定一个类作为类 型参数，因为 `JSON` 没有存储对象的类型 。 这种情况下，要传递 `Person` 类。



可以使用注解来定制对象序列化和反序列化的方式。当把一个对象序列化成`JSON` 的时候，默认情况下这个库尝试序列化所有属性，并使用属性名称作为键。注解允许改变默认的行为，这一节会讨论两个注解，`@JsonExclude` 和 `@JsonName` ，本章稍后就会看到它们的实现：

- `@JsonExclude` 注解用来标记一个属性，这个属性应该排除在序列化和反序列化之外。
- `@JsonName` 注解用来说明代表这个属性的（ `JSON` ）键值对之中的键应该是一个给定的字符串，而不是属性的名称。



参考下面这个例子：

```kotlin
data class Person(
	@JsonName("alias") val firstName: String,
	@JsonExclude val age:Int? = null
)
```

注解了属性 `firstName` ，来改变在 `JSON` 中用来表示它的键。而属性 `age` 也被注解了，在序列化和反序列化的时候会排除它。注意，必须指定属性 `age` 的默认值。否则，在反序列化时无法创建一个 `Person` 的新实例。



己经见过了 `JKid` 中出现的大多数功能： `serialize()`、`deserialize()`、`@JsonName` 和`＠JsonExclude` 。现在开始深入探索它的实现，就从注解声明开始。



## 声明注解

这一节会以 `JKid` 库中的注解为例学习怎样声明它们。注解 `@JsonExclude` 有着最简单的形式，因为它没有任何参数：

```kotlin
annotation class JsonExclude
```

语法看起来和常规类的声明很像 ，只是在 `class` 关键宇之前加上了`annotation` 修饰符。因为注解类只是用来定义关联到声明和表达式的元数据的结构，它们不能包含任何代码。因此，编译器禁止为一个注解类指定类主体。



对拥有参数的注解来说，在类的主构造方法中声明这些参数：

```kotlin
annotation class JsonName(val name: String)
```

用的是常规的主构造方法的声明语法。对一个注解类的所有参数来说，`val`关键字是强制的。

作为对比，下面是如何在 `Java` 中声明同样的注解：

```kotlin
/* Java */
public @interface JsonName{
	String value();
}
```

注意， `Java` 注解拥有一个叫作 `value` 的方法，而 `Kotlin` 注解拥有一个 `name` 属性 。`Java` 中 `value` 方法很特殊：当应用一个注解时，需要提供 `value` 以外所有指定特性的显式名称。而另一方面，在 `Kotlin` 中应用注解就是常规的构造方法调用 。 可以使用命名实参语法让实参的名称变成显式的，或者可以省略掉这些实参的名称：`@JsonName(name ="first name ")` 和`@JsonName("firstname")`含义一样，因为 `name` 是 `JsonName` 构造方法的第一个形参（它的名称可以省略） 。 然而，如果需要把 `Java` 中声明的注解应用到 `Kotlin` 元素上，必须对除了`value` 以外的所有实参使用命名实参语法，而 `value` 也会被 `Kotlin` 特殊对待。



接下来将讨论如何控制注解的使用，以及如何把注解应用到其他注解上 。



## 元注解：控制如何处理一个注解

**和 `Java` 一样，一个 `Kotlin` 注解类自己也可以被注解。可以应用到注解类上的注解被称作元注解。标准库中定义了一些元注解，它们会控制编译器如何处理注解 。其他一些框架也会用到元注解——例如，许多依赖注入库使用了元注解来标记其他注解，表示这些注解用来识别拥有同样类型的不同的可注入对象。**







标准库定义的元注解中最常见的就是`@Target` 。`JKid` 中`@JsonExclude` 和 `@JsonName` 的声明使用它为这些注解指定有效的目标。下面展示了它是如何应用（在注解上）的：

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

`@Target` 元注解说明了注解可以被应用的元素类型 。 如果不使用它，所有的声明都可以应用这个注解。这并不是 `JKid` 想要的，因为它只需要处理属性的注解。



`AnnotationTarget` 枚举的值列出了可以应用注解的全部可能的目标 。包括：类、文件、函数、属性、属性访问器 、 所有的表达式 ，等等。如果需要，还可以声明多个目标：`＠Target(AnnotationTarget.CLASS ,AnnotationTarget.METHOD)`。



要声明自己的元注解，使用 `ANNOTATION_CLASS` 作为目标就好了：

```

```

