# 类和属性
`Java`中声明`Java Bean`的方式为：
```java
public class Person{
    private final String name;
    
    public Person(String name){
        this.name = name;
    }
    
    public String getName(){
        return name;
    }
}
```

替换成`Kotlin`则是：
```kotlin
class Person(val name:String)
```
这种类（只有数据没有其他代码）通常被叫作值对象，许多语言都提供简明语法来声明它们。

从`Java`到`Kotlin`的转换过程中`public`修饰符消失了。在`Kotlin`中，`public`是默认的可见性，所以可以省略它。

## 属性
在`Kotlin`中，属性是头等的语言特性，完全替代了字段和访问器方法。在类中声明一个属性和声明一个变量一样：使用`val`和`var`关键字。声明成`val`的属性是只读的，而`var`属性是可变的。
```kotlin
class Person{
    // 只读属性：生成一个字段和一个简单的getter
    val name: String
    // 可写属性：一个字段、一个getter和一个setter
    var isMarries: Boolean
}
```

当声明属性的时候，就声明了对应的访问器（只读属性有一个getter，而可写属性既有getter也有setter）。访问器的默认实现非常简单：创建一个存储值的字段，以及返回值的getter和更新值的setter。但是如果有需要，可以声明自定义的访问器，使用不同的逻辑来计算和更新属性的值。

上面的代码里，简洁的`Person`类声明隐藏了和原始`Java`代码相同的底层实现：它是一个字段都是私有的类，这些字段在构造方法中初始化并能通过对应的`getter`访问。这意味着在`Java`或者`Kotlin`中都能以同样的方式使用这个类，无论它是在哪里声明的，用法看起来是完全一样的。下面的代码展示了可以怎样在Java中使用`Person`：
```java
Person person = new Person("Bob",true);
System.out.println(person.getName());
System.out.println(person.isMarried());
```

注意，不管`Person`是定义在`Java`还是`kotlin`中，这段代码看起来是一样的。`Kotlin`的属性`name`把一个名称为`getName`的`getter`方法暴露给`Java`。
`Kotlin`中使用`Person`类的代码如下：
```kotlin
// 调用构造方法不需要关键值new
val person = Person("Bob",true)
// 可以直接访问属性，但调用的是getter
println(person.name)
println(person.isMarried)
```

现在，可以直接引用属性，不再需要调用`getter`。逻辑没有变化，但代码更简洁了。可变属性的`setter`也是这样。

## 自定义访问器
检查是否是正方形的自定义访问器：
```kotlin
class Rectangle(val height:Int,val width:Int){
    // 判断是否是正方形，具有自己的getter方法
    val isSquare: Boolean
        get(){
            return height == width
        }
}
```

属性`isSquare`不需要字段来保存它的值。它只有一个自定义实现的`getter`。它的值是每次访问属性的时候计算出来的。

也可以使用更简单的写法：`get() = height == width`。对这个属性的调用依然不变：
```kotlin
val rectangle = Rectangle(41,43)
println(rectangle.isSquare)
```

如果要在`Java`中访问这个属性，可以像前面提到的那样调用`isSquare()`方法。

声明一个没有参数的函数和声明带自定义的`getter`的属性，这两种方式几乎一样，性能和实现都没有差别，唯一的差异是可读性。通常来说，如果描述的是类的特征（属性），应该把它声明成属性。




