

# 泛型类型参数

泛型允许定义带类型形参的类型。当这种类型的实例被创建出来的时候，类型形参被替换成称为类型实参的具体类型。例如，如果有一个 `List` 类型的变量，弄清楚这个列表中可以存储哪种事物是很有意义的。类型形参可以准确清晰地进行描述，就像这样”这个变量保存了字符串列表“，而不是“这个变量保存了一个列表”。`Kotlin` 说明“字符串列表”的语法和 `Java` 看起来一样： `List<String>`。还可以给一个类声明多个类型形参。例如， `Map` 类就有键类型和值类型这两个类型形参：`class Map<K,V>`。可以用具体的类型实参来实例化它： `Map<String,Person>`。目前，所有概念都和 `Java` 没什么不一样。



和一般类型一样，`Kotlin` 编译器也常常能推导出类型实参：

```kotlin
val authors = listOf("Dmitry","Svetlana")
```

**因为传给 `listOf` 函数的两个值都是字符串，编译器推导出正在创建一个`List<String>`。另一方面，如果想创建一个空的列表，这样就没有任何可以推导出类型实参的线索，就得显式地指定它（类型形参）。就创建列表来说，既可以选择在变量声明中说明泛型的类型，也可以选择在创建列表的函数中说明类型实参。**参看下面的例子：

```kotlin
val readers: MutableList<String> = mutableListOf()

val readers = mutableListOf<String>()
```

两种声明是等价的。



## 泛型函数和属性

如果要编写一个使用列表的函数，希望它可以在任何列表 （通用的列表〉上使用，而不是某个具体类型的元素的列表，需要编写一个泛型函数。泛型函数有它自己的类型形参。这些类型形参在每次函数调用时都必须替换成具体的类型实参 。



大部分使用集合的库函数都是泛型的。 来看看`slice` 函数。这个 函数返回一个只包含在指定下标区间内的元素。

```kotlin
fun <T> List<T>.slice(indices: IntRange): List<T>
```

接收者和返回类型用到了函数的类型形参 `T` ，它们的类型都是 `List<T>`。当在一个具体的列表上调用这个函数时，可以显式地指定类型实参。但是大部分情况下不必这样做，因为编译器会推导出类型 ，如下所示。

```kotlin
>>> val letters = ('a'..'z').toList()
>>> println(letters.slice<Char>(0..2)) // 显式地指定类型实参
[a,b,c]
>>> println(letters.slice(10..13))   // 编译器推导出这里的T是Char
[k,l,m,n]
```

这两次调用的结果都是 `List<Char>`。编译器把函数返回类型`List<T>`中的`T` 替换成了推导出来的类型 `Char` 。



之前看过 `filter` 函数的声明 ，它接收了一 个函数类型 `(T)->Boolean` 的参数。我们看看如何把它用到前面例子中 的变量 `readers` 和 `authors` 中。

```kotlin
val authors = listOf("Dmitry","Svetlana")
val readers = mutableListOf<String>(/* ... */)

fun <T> List<T>.filter(predicate: <T> -> Boolean) : List<T>

>>> readers.filter{it !in authors}
```

这个例子中自动生成的 `lambda` 参数 `it` 的类型是 `String` 。编译器必须把它推导出来： 毕竟，在函数声明中 `lambda` 参数是泛型类型 `T`（ 即`(T)-> Boolean` 函数的参数类型 `T` ）。编译器推断 `T` 就是 `String` ，因为它知道函数应该在 `List<T>`上调用 ，而它的接收者 `readers` 的真实类型是 `List<String>`。



可以给类或接口的方法、顶层函数 ，以及扩展函数声明类型参数。在前面的例子中，类型参数用在了接收者和（ `lambda` ）参数的类型上 ，就像上面的两段代码那样：类型参数 `T` 是接收者类型 `List<T>` 的一部分，也用在了 参数的函数类型`(T) ->Boolean` 上 。



还可以用同样的语法声明泛型的扩展属性。例如下面这个返回列表倒数第二个元素的扩展属性：

```kotlin
// 这个泛型扩展属性能在任何种类元素的列表上调用
val <T> List<T>.penultimate: T
	get() = this[size-2]

// 在这次调用中，类型参数T被推导成Int
>>> println(listOf(1,2,3,4).penultimate)
3
```



## 声明泛型类

和 `Java` 一样，`Kotlin` 通过在类名称后加上一对尖括号 ，井把类型参数放在尖括号内来声明泛型类及泛型接口。一旦声明之后，就可以在类的主体内像其他类型一样使用类型参数。来看看标准 `Java` 接口 `List` 如何使用 `Kotlin` 来声明。这里省去了大部分的方法定义，让例子变得简单：

```kotlin
// List接口定义了类型参数T
interface List<T>{
    // 在接口或类的内部，T可以当作普通类型使用
	operator fun get(index: Int): T
}
```

如果类继承了泛型类（或者实现了泛型接口），就得为基础类型的泛型形参提供一个类型实参 。 它可以是具体类型或者另一个类型形参：

```kotlin
// 这个类实现了List，提供了具体类型实参：String
class StringList: List<String>{
    // 注意T如何被String代替
	override fun get(index: Int): String = ...
}

// 现在ArrayList的泛型类型形参T就是List的类型实参
class ArrayList<T> : List<T>{
	override fun get(index:Int): T = ...
}
```

`StringList` 类被声明成只能包含 `String` 元素，所以它使用 `String`作为基础类型的类型实参。子类中的任何函数都要用这个正确的类型换掉 `T` ，所以在 `StringList` 中会得到函数签名 `get(Int):String`，而不是 `fun get(Int):T` 。



而类 `ArrayList` 定义了它自己的类型参数 `T` 并把它指定为父类的类型实参。注意 `ArrayList<T>`中的 `T` 和 `List<T>` 中的 `T` 不 一 样，它是全新的类型形参 ，不必保留一样的名称。



**一个类甚至可以把它自己作为类型实参引用。实现 `Comparable` 接口的类就是这种模式的经典例子 。任何可以比较的元素都必须定义它如何与同样类型的对象比较：**

```kotlin
interface Comparable<T>{
	fun compareTo(other: T): Int
}

class String: Comparable<String>{
	override fun compareTo(other:String): Int = /* ..*/
}
```

`String`类实现了 `Comparable` 泛型接口，提供类型 `String`给类型实参 `T` 。





## 类型参数约束

**类型参数约束可以限制作为（泛型）类和（泛型）函数的类型实参的类型。以计算列表元素之和的函数为例 。它可以用在 `List<Int>`和 `List<Double>`上，但不可以用在`List<String>`这样的列表上 。可以定义一个类型参数约束，说明`sum` 的类型形参必须是数字 ，来表达这个限制 。**



**如果把一个类型指定为泛型类型形参的上界约束，在泛型类型具体的初始化中，其对应的类型实参就必须是这个具体类型或者它的子类型（现在，可以认为子类型和子类是同义词。之后会着重介绍它们的区别） 。**



这里是这样定义约束的，把冒号放在类型参数名称之后 ，作为类型形参上界的类型紧随其后，如下所示。

```kotlin
fun <T: Number> List<T>.sum(): T 
```

在 `Java` 中 ， 用的是关键字 `extends` 来表达一样的概念：

```java
<T extends Number> T sum(List<T> list)
```

下面的这次函数调用是允许的，因为具体类型实参（下面这个例子中是 `Int` ）继承了`Number`:

```kotlin
>>> println(listOf(1,2,3).sum())
6
```

一旦指定了类型形参 `T` 的上界，就可以把类型 `T` 的值当作它的上界（类型 ）的值使用。 例如 ，可以调用定义在上界类中的方法：

```kotlin
// 指定Number为类型形参的上界
fun <T: Number> oneHalf(value: T): Double{
	// 调用Number类中的方法
	return value.toDouble() / 2.0
}

>>> println(oneHalf(3))
1.5
```

现在来编写一个找出两个条目中最大值的泛型函数 。因 为只有在可以相互比较的条目之中才能找出最大值 ，需要在函数签名中说明这一点。 做法如下 。

```kotlin
// 这个函数的实参必须是可比较的元素
fun <T: Comparable<T>> max(first: T,second: T): T{
	return if (first > second) first else second
}

>>> println(max("kotlin","java"))
kotlin
```

当试图对不能比较的条目调用 `max` 方法时，代码不会编译：

```kotlin
>>> println(max("kotlin",42))
ERROR: Type parameter bound for T is not satisfied
```

`T` 的上界是泛型类型 `Comparable<T>`。前面己经看到了，`String` 类继承了`Comparable<String>`，这样使得 `String` 变成了 `max` 函数的有效类型实参。



记住，`first > second` 的简写形式会根据 `Kotlin` 的运算符约定被编译成`first .compareTo(second)> 0` 。这种比较之所以可行，是因为 `first` 的类型 `T`继承自 `Comparable<T>` ，这样就可以比较 `first` 和另外一个类型 `T` 的元素 。



**极少数情况下，需要在一个类型参数上指定多个约束，这时需要使用稍微不同的语法 。 例如下面这个代码清单用泛型的方式保证给定的 `CharSequence` 以句号结尾。标准`StringBuilder`类和`java.nio.CharBuffer`类都适用。**

```kotlin
fun <T> ensureTrailingPeriod(seq: T)
		where T: CharSequence,T: Appendable{
			if(!seq.endsWith('.')){
				seq.append('.')
			}
		}
		
>>> val helloWorld = StringBuilder("Hello World")
>>> ensureTrailingPeriod(helloWorld)
>>> println(helloWorld)
Hello World.
```

这种情况下，可以说明作为类型实参的类型必须实现 `CharSequence` 和`Appendable` 两个接口。这意味着该类型的值可以使用访问数据（ `endsWith` ）和修改数据（ `append` ）两种操作。



## 让类型形参非空

**如果声明的是泛型类或者泛型函数，那么任何类型实参，包括那些可空的类型实参 ，都可以替换它的类型形参。事实上 ，没有指定上界的类型形参将会使用 `Any?`这个默认的上界 。**看看下面这个例子：

```kotlin
class Processor<T>{
	fun process(Value:T){
        // value是可空的，所以要用安全调用
		value?.hashCode()
	}
}
```

**`process` 函数中，参数 `value` 是可空的，尽管 `T` 并没有使用问号标记。下面这种情况是因为 `Processor` 类具体初始化时 `T` 能使用可空类型：**

```kotlin
val nullableStringProcessor = Processor<String?>()
nullableStringProcessor.process(null)
```

如果想保证替换类型形参的始终是非空类型，可以通过指定一个约束来实现 。如果除了可空性之外没有任何限制，可以使用 `Any` 代替默认的 `Any?`作为上界：

```kotlin
// 指定非空上界
class Processor<T: Any>{
	fun process(value: T){
		// 类型T的值现在是非空的
		value.hashCode()
	}
}
```

**约束`<T:Any>`确保了类型 `T` 永远都是非空类型 。 编译器不会接收代码`Processor<String?>` ，因为类型实参 `String?`不是 `Any` 的子类型（它是 `Any?`的子类型，一种更普通的类型）：**

```kotlin
>>> val nullableStringProcessor = Processor<String?>()
Error: Type argument is not within its bounds: should be subtype of 'Any'
```

注意，可以通过指定任意非空类型作为上界，来让类型参数非空 ，不光是类型`Any` 。



# 运行时的泛型：擦除和实化类型参数

**`JVM` 上的泛型是通过类型擦除实现的，就是说泛型类实例的类型实参在运行时是不保留的。在本节将讨论类型擦除对 `Kotlin` 的实际影响，以及如何通过将函数声明为 `inline` 来解决其局限性 。可以声明一个 `inline` 函数，使其类型实参不被擦除（或者，按照 `Kotlin` 术语，称作实化） 。** 



## 运行时的泛型：类型检查和转换

**和 `Java` 一样，`Kotlin` 的泛型在运行时也被擦除了 。这意味着泛型类实例不会携带用于创建它的类型实参的信息 。 例如，如果创建了一个 `List<String>`并将一堆字符串放到其中，在运行时只能看到它是一个 `List` ，不能识别出列表本打算包含的是哪种类型的元素（当然，可以获取一个元素然后检查它的类型，但即便检查通过了也不会有任何保证，因为其他的元素可能拥有不同的类型）。**



想想执行下面的代码时这两个列表会发生什么：

```kotlin
val list1: List<String> = listOf("a","b")
val list2: List<Int> = listOf(1,2,3)
```

**即使编译器看到的是两种完全不同类型的列表，在执行的时候它们看起来却完全一样。尽管如此，通常可以确信 `List<String>`只包含字符串，而`List<Int>`只包含整数。因为编译器知道类型实参，并确保每个列表中只存储正确类型的元素（可以通过类型转换或使用 `Java` 原生态类型访问列表，来欺骗编译器，但需要特意这样做）。**



接下来谈谈伴随着擦除类型信息的约束 。**因为类型实参没有被存储下来 ，不能检查它们 。 例如，不能判断一个列表是一个包含字符串的列表还是包含其他对象的列表。一般而言，在 `is` 检查中不可能使用类型实参中的类型。**下面这样的代码不会编译：

```kotlin
>>> if(value is List<String>){...}
ERROR: Cannot check for instance of erased type
```

**尽管在运行时可以完全断定这个值是一个 `List` ，但依然无法判断它是一个含有字符串的列表，还是含有人，或者含有其他什么： 这些信息被擦除了 。注意擦除泛型类型信息是有好处的：应用程序使用的内存总量较小，因为要保存在内存中的类型信息更少。**



**如前所述，`Kotlin` 不允许使用没有指定类型实参的泛型类型 。 那么可能想知道如何检查一个值是否是列表，而不是 `set` 或者其他对象。可以使用特殊的星号投影语法来做这种检查：**

```kotlin
if(value is List<*>) {...}
```

**实际上，泛型类型拥有的每个类型形参都需要一个`*` 。**本章稍后会详细讨论星号投影（包括它被称为投影的原因） 。 现在可以认为它就是拥有未知类型实参的泛型类型（或者类比于 `Java` 的 `List<?>`）。前面的例子中，检查了 `value` 是否是 `List` ，而并没有得到关于它的元素类型的任何信息 。



注意，在 `as` 和 `as?`转换中仍然可以使用一般的泛型类型 。 但是如果该类有正确的基础类型但类型实参是错误的，转换也不会失败，因为在运行时转换发生的时候类型实参是未知的。因此，这样的转换会导致编译器发出“ unchecked cast ”（未受检转换）的警告。这仅仅是一个警告，仍然可以继续使用这个值，就当它拥有必要的类型，如下所示。

```kotlin
import java.lang.IllegalArgumentException

fun printSum(c: Collection<*>){
    // 这里会有警告：Unchecked cast: List<*> to List<Int>
    val intList = c as? List<Int>
        ?: throw IllegalArgumentException("List is expected")
    println(intList.sum())
}

fun main() {
    printSum(listOf(1,2,3))
    // 6
}
```

编译一切正常：编译器只是发出了一个警告，这意味着代码是合法的。如果在一个整型的列表或者 `set` 上调用 `printSum`函数，一切都会如预期发生：第一种情况会打印出元素之和，而第二种情况则会抛出 `IllegalArgumentException` 。但如果传递了一个错误类型的值，运行时会得到一个 `ClassCastException` :

```kotlin
// set不是列表，所以抛出了异常
>>> printSum(setOf(1,2,3))
IllegalArgumentException("List is expected")
// 类型转换成功，但后面抛出了另外的异常
>>> printSum(listOf("a","b","c"))
ClassCastException: String cannot be cast to Number
```

来讨论一下在字符串列表上调用 `printSum` 函数时抛出的异常。得到的并不是 `IllegalArgumentException` ，因为没有办法判断实参是不是一 个 `List<Int>`。因此类型转换会成功，无论如何函数 `sum` 都会在这个列表上调用。在这个函数执行期间，异常抛出了。这是因为 `sum` 函数试着从列表中读取`Number` 值然后把它们加在一起。把 `String` 当 `Number` 用的尝试会导致运行时的`ClassCastException`。



注意，`Kotlin` 编译器是足够智能的，在编译期它已经知道相应的类型信息时，`is` 检查是允许的。

```kotlin
fun printSum(c: Collection<Int>){
	if(c is List<Int>){
		println(c.sum())
	}
}

>>> printSum(listOf(1,2,3))
6
```

这里，`c` 是否拥有类型 `List<Int>`的检查是可行的，因为在编译期就确定了集合（不管它是列表还是其他类型的集合）包含的是整型数字。



通常，`Kotlin` 编译器会负责让开发者知道哪些检查是危险的（禁止 `is` 检查，以及发出 `as` 转换的警告），而哪些又是可行的。开发者要做的就是了解这些警告的含义并且了解哪些操作是安全的。



## 声明带实化类型参数的函数

**前面我们己经讨论过，`Kotlin` 泛型在运行时会被擦除 ，这意味着如果有一个泛型类的实例 ，无法弄清楚在这个实例创建时用的究竟是哪些类型实参 。泛型函数的类型实参也是这样。在调用泛型函数的时候，在函数体中不能决定调用它用的类型实参：**

```kotlin
>>> fun <T> isA(value: Any) = value is T
Error: Cannot check for instance of erased type : T
```

**通常情况下都是这样，只有一种例外可以避免这种限制：内联函数。内联函数的类型形参能够被实化，意味着可以在运行时引用实际的类型实参。**



**之前讨论过 `inline` 函数的细节 ，如果用 `inline` 关键字标记一个函数，编译器会把每一次函数调用都换成函数实际的代码实现 。使用内联函数还可能提升性能，如果该函数使用了 `lambda` 实参：`lambda` 的代码也会内联，所以不会创建任何匿名类 。 这一节会展示 `inline` 函数大显身手的另一种场景： 它们的类型参数可以被实化。**



如果把前面例子中的 `isA` 函数声明成 `inline` 并且用 `reified` 标记类型参数，就能够用该函数检查 `value` 是不是 `T` 的实例。

```kotlin
// 使用了<reified T>之后，可以在运行时检查泛型实参的类型了
inline fun <reified T> isA(value: Any) = value is T

fun main() {
    println(isA<String>("abc"))
    // true
    println(isA<String>(123))
    // false
}
```

接下来看看使用实化类型参数的一些稍微有意义的例子 。**一个实化类型参数能发挥作用的最简单的例子就是标准库函数 `filterIsInstance` 。 这个函数接收一个集合，选择其中那些指定类的实例，然后返回这些被选中的实例 。 下面展示了这个函数的用法。**

```kotlin
>>> val items = listOf("one",2,"three")
>>> println(items.filterIsInstance<String>())
[one,three]
```



通过指定`<String>`作为函数的类型实参 ，表明感兴趣的只是字符串 。因此函数的返回类型是 `List<String>`。这种情况下，类型实参在运行时是已知的，函数 `filterIsInstance` 使用它来检查列表中的值是不是指定为该类型实参的类的实例 。

下面是 `Kotlin` 标准库函数 `filterIsInstance` 声明的简化版本 。

```kotlin
// reified声明了类型参数不会在运行时被擦除
inline fun <reified T> Iterable<*>.filterIsInstance(): List<T>{
	val destination = mutableListOf<T>()
	for(element in this){
        // 可以检查元素是不是指定为类型实参的类的实例
		if(element is T){
            destination.add(element)
        }
	}
	return destination
}
```



**为什么实化只对内联函数有效？**

这是什么原理？为什么在 `inline` 函数中允许这样写 `element is T` ，而普通的类或函数却不行？



正如之前讨论的，**编译器把实现内联函数的字节码插入每一次调用发生的地方 。每次调用带实化类型参数的函数时，编译器都知道这次特定调用中用作类型实参的确切类型 。 因此，编译器可以生成引用作为类型实参的具体类的字节码 。**实际上，对上面代码中的 `filterIsInstance<String>`调用来说，生成的代码和下面这段代码是等价的：

```kotlin
for(element in this){
	// 引用了具体类
    if(element is String){
		desitination.add(element)
	}
}
```

因为生成的字节码引用了具体类，而不是类型参数，它不会被运行时发生的类型参数擦除影响 。



注意，带 `reified` 类型参数的 `inline` 函数不能在 `Java` 代码中调用 。 普通的内联函数可以像常规函数那样在 `Java` 中调用一一它们可以被调用而不能被内联。 带实化类型参数的函数需要额外的处理，来把类型实参的值替换到字节码中，所以它们必须永远是内联的。这样它们不可能用 `Java` 那样普通的方式调用。



一个内联函数可以有多个实化类型参数，也可以同时拥有非实化类型参数和实化类型参数。注意，`filterIsInstance` 函数虽然被标记成`inline` ，而它并不期望 `lambda` 作为实参。



**之前提到过把函数标记成内联只有在一种情况下有性能优势，即函数拥有函数类型的形参并且其对应的实参一一`lambda`一一和函数一起被内联的时候。但现在这个例子中，并不是因为性能的原因才把函数标记成`inline` ，这里这样做是为了能够使用实化类型参数。**



## 使用实化类型参数代替类引用

另 一种实化类型参数的常见使用场景是为接收 `java.lang.Class` 类型参数的 `API` 构建适配器 。一个这种 `API`的例子是 `JDK` 中的 `ServiceLoader` ，它接收一个代表接口或抽象类的 `java.lang.Class` ，并返回实现了该接口（或继承了该抽象类）的类的实例。现在看看如何利用实化类型参数更容易地调用这些 `API` 。



通过下面的调用来使用标准的 `Service Loader Java API` 加载一个服务：

```kotlin
val serviceImpl = ServiceLoader.load(Service::class.java)
```

`::class.java` 的语法展现了如何获取 `java.lang.Class` 对应的 `Kotlin` 类 。这和 `Java` 中的 `Service.class` 是完全等同的。



现在用带实化类型参数的函数重写这个例子：

```kotlin
val serviceImpl = loadService<Service>()
```

代码是不是短了不少？要加载的服务类现在被指定成了 `loadService` 函数的类型实参。把一个类指定成类型实参要容易理解得多 ，因为它的代码比使用`::class.java` 语法更短 。



下面，看看这个 `loadService` 函数是如何定义的：

```kotlin
// 类型参数标记成了reified
inline fun <reified T> loadService(){
    // 把T::class当成类型形参的类访问
	return ServiceLoader.load(T::Class.java)
}
```

这种用在普通类上的`::class.java` 语法也可以同样用在实化类型参数 上。使用这种语法会产生对应到指定为类型参数的类的`java.lang.Class` ，可以正常地使用它 。



**`Android`上的`startActivity`函数也同样使用到了这个特性：**

```kotlin
inline fun <reified T: Activity> 
		Context.startActivity(){  // 类型参数标记成了reified
	// 把T::class 当成类型参数的类访问
	val intent = Intent(this,T::class.java)
	startActivity(intent)
}

// 调用方法显示Activity
startActivity<DetailActivity>()
```



## 实化类型参数的限制

尽管实化类型参数是方便的工具 ，但它们也有一些限制 。 有一些是实化与生俱来的，而另外一些则是现有的实现决定的，而且可能在未来的 `Kotlin` 版本中放松这些限制 。



具体来说，可以按下面的方式使用实化类型参数：

- 用在类型检查和类型转换中（ `is` 、`!is` 、`as` 、`as?`)
- 使用 `Kotlin` 反射`API` （`::class`)
- 获取相应的 `java.lang.Class`(`::class.java`)
- 作为调用其他函数的类型实参



不能做下面这些事情：

- 创建指定为类型参数的类的实例
- 调用类型参数类的伴生对象的方法
- 调用带实化类型参数函数的时候使用非实化类型形参作为类型实参
- 把类、属性或者非内联函数的类型参数标记成 `reified`



最后一条限制会带来有趣的后果： 因为实化类型参数只能用在内联函数上，使用实化类型参数意味着函数和所有传给它的 `lambda` 都会被内联。如果内联函数使用`lambda` 的方式导致 `lambda` 不能被内联，或者不想 lambda 因为性能的关系被内联，可以之前介绍的 `noinline` 修饰符把它们标记成非内联的 。





# 变型：泛型和子类型化

变型的概念描述了拥有相同基础类型和不同类型实参的（泛型）类型之间是如何关联的：例如，`List<String>`和 `List<Any>`之间如何关联。首先会综合讨论为什么这种关系如此重要，然后将看到 `Kotlin` 怎样表达这种关系 。当编写自己的泛型类或者泛型函数时 ，理解变型的概念是十分重要的：它有助于创建出这样的 `API`，既不会以不方便的方式限制用户，也不会破坏用户所期望的类型安全。



## 为什么存在变型：给函数传递实参

假设你有 一个接收 `List<Any>`作为实参的函数。把 `List<String>`类型的变量传给这个函数是否安全？毫无疑 问，把一个字符串传给一个期望 `Any` 的函数是安全的 ，因为`String` 类继承了 `Any` 。但是当 `String`和 `Any` 变成 `List` 接口的类型实参之后，情况就没有这么简单了。



例如，考虑一个打印出列表内容的函数。

```kotlin
fun printContents(list:List<Any>){
	println(list.joinToString())
}

fun main(){
	printContents(listOf("abc","bac"))
	// abc,bac
}
```

看起来这里字符串列表可以正常工作。函数把每个元素都当成 `Any` 对待，而且因为每一个字符串都是 `Any` ，这是完全安全的。



现在来看另一个函数，它会修改列表（因此它接收一个 `MutableList` 作为参数）：

```kotlin
fun addAnswer(list:MutableList<Any>){
    list.add(42)
}
```

如果把一个字符串列表传给这个函数，会有什么不好的事情发生吗？

```kotlin
fun main(){
    val strings = mutableListOf("abc","bac")
    // 如果这一行编译通过了...
    addAnswer(strings)
    println(strings.maxBy { it.length }) // 运行时就会产生一个异常
    // ClassCastException: Integer cannot be cast to string
}
```

声明了一个类型为 `MutableList<String>`的变量 `strings` ，然后尝试把它传给这个函数。假设编译器接收了，就能在字符串列表中添加一个整型 ，这会导致当在运行时尝试访问列表中的字符串的时候出现异常。正因如此 ，这次调用不会通过编译。这个例子展示了当期望的是 `MutableList<Any>` 的时候把一个`MutableList<String>`当作实参传递是不安全的， `Kotlin` 编译器正确地禁止了它 。



**现在可以回答刚才那个问题了，把一个字符串列表传给期望 `Any` 对象列表的函数是否安全。如果函数添加或者替换了列表中的元素就是不安全的，因为这样会产生类型不一致的可能性 。否则它就是安全的 （本节稍后将会更详细地讨论其原因） 。在 `Kotlin` 中，这可以通过根据列表是否可变选择合适的接口来轻易地控制。如果函数接收的是只读列表，可以传递具有更具体的元素类型的列表 。 如果列表是可变的，就不能这样做。**



## 类、类型和子类型

变量的类型规定了该变量的可能值。有时候会把类型和类当成同样的概念使用，但它们不一样，现在是时候看看它们的区别了 。



最简单的例子就是非泛型类，类的名称可以直接当作类型使用。例如，如果这样写 `var x : String` ，就是声明了一个可以保存 `String` 类的实例的变量。但是注意 ，同样的类名称也可以用来声明可空类型： `var x :String?`。这意味着每一个 `Kotlin` 类都可以用于构造至少两种类型。



泛型类的情况就变得更复杂了。要得到一个合法的类型，需要用一个作为类型实参的具体类型替换（泛型）类的类型形参 。`List` 不是 一个类型（它是一个类），但是下面列举出来的所有替代品都是合法的类型： `List<Int>`、`List <String?>`、`List<List<String>>`等 。每一个泛型类都可能生成潜在的无限数量的类型。



为了讨论类型之间的关系，需要熟悉子类型这个术语。任何时候如果需要的是类型 `A` 的值，都能够使用类型 `B` 的值（当作 `A` 的值） ， 类型 `B` 就称为类型 `A` 的子类型。举例来说 ，`Int` 是 `Number` 的子类型，但 `Int` 不是 `String` 的子类型 。这个定义还表明了任何类型都可以被认为是它自己的子类型 。



术语超类型是子类型的反义词。如果 `A` 是 `B` 的子类型，那么 `B` 就是 `A` 的超类型。



为什么一个类型是否是另一个的子类型这么重要？编译器在每一次给变量赋值或者给函数传递实参的时候都要做这项检查。参考下面这个例子：

```kotlin
fun test(i: Int){
    // 编译通过，因为Int是Number的子类型
    val n:Number = i

    fun f(s:String){ /** **/}
    // 不能编译，因为Int不是String的子类型
    f(i)
}
```

只有值的类型是变量类型的子类型时，才允许变量存储该值。例如，变量口的初始化器 `i` 的类型 `Int` 是变量的类型 `Number` 的子类型 ，所以`n`的声明是合法的。只有当表达式的类型是函数参数的类型的子类型时 ，才允许把该表达式传给函数。这个例子中 `i` 的类型 `Int` 不是函数参数的类型 `String` 的子类型，所以函数 `f` 的调用会编译失败。



简单的情况下，子类型和子类本质上意味着一样的事物。例如 ，`Int` 类是`Number` 的子类，因此 `Int` 类型是 `Nurmber` 类型的子类型。如果一个类实现了一个接口，它的类型就是该接口类型的子类型： `String` 是 `CharSequence` 的子类型 。



但是可空类型提供了一个例子，说明子类型和子类不是同一个事物：**非空类型`A`是可空的`A?`的子类型，但反过来却不是。**



一个非空类型是它的可空版本的子类型，但它们都对应着同一个类 。 始终能在可空类型的变量中存储非空类型的值，但反过来却不行（ `null` 不是非空类型的变量可以接收的值）：

```kotlin
val s: String = "abc"
// 这次赋值是合法的，因为String是String?的子类型
val t: String? = s
```

当开始涉及泛型类型时，`子类型`和`子类`之间的差异显得格外重要。前面一节的那个问题，把 `List<String>`类型的变量传给期望 `List<Any>`的函数是否安全，现在可以使用子类型化术语来重新组织： `List<String>`是`List<Any>`的子类型吗？已经了解了为什么把 `MutableList<String>`当成 `MutableList<Any>`的子类型对待是不安全的。显然，反过来也是不成立的：`MutableList<Any>`肯定不是 `MutableList<String>`的子类型。



一个泛型类一一例如 ，`MutableList`一一 如果对于任意两种类型 `A` 和 `B`,`MutableList<A>`既不是 `MutableList<B>`的子类型也不是它的超类型，它就被称为在该类型参数上是不变型的。



在前一节中见过一个这样一个类，`List` ，对它来说，子类型化规则不一样 。`Kotlin` 中的 `List` 接口表示的是只读集合。如果 `A` 是 `B` 的子类型，那么 `List<A>`就是 `List<B>`的子类型。这样的类或者接口被称为协变的 。



