
# 让函数更好调用
`Java`的集合都有一个默认的`toString()`实现,但是它格式化的输出是固定的,而且往往不是你需要的样子:
```kotlin
fun main(args: Array<String>){
    val list = listOf(1,2,3)
    // 会调用默认的toString()
    println(list)
}
```

假设需要用分号来分隔每一个元素,然后用括号括起来,而不是采用默认实现用的方括号:(1;2;3)。要解决这个问题,`Java`项目会使用第三方的库,比如`Guava`和`Apache Commons`,或者是在这个项目中重写打印函数。在`Kotlin`中,它的标准库中有一个专门的函数来处理这种情况。

```kotlin
import java.lang.StringBuilder

fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    separator: String,
    prefix: String,
    postfix: String
):String{
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((index,element) in collection.withIndex()){
        if (index > 0 ) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}

fun main(args: Array<String>){
    val list = listOf(1,2,3)
    println(joinToString(list,";","(",")"))
    // 打印结果 (1;2;3)
}
```
这个函数是泛型:它可以支持元素为任意类型的集合。这里泛型的语法和`Java`类似。


## 默认参数值
`Java`一个普遍存在的问题是，一些类的重载函数实在太多了。在`Kotlin`中，可以在声明函数的时候，指定参数的默认值，这样就可以避免创建重载的函数。尝试改进一下前面的`joinToString`函数。在大多数情况下，字符串可以不加前缀或者后缀并用逗号分隔。所以把这些设置为默认值：
```kotlin
import java.lang.StringBuilder

fun <T> joinToStringWithDefaultPara(
    collection: Collection<T>,
    separator: String= ",",
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
):String{
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((index,element) in collection.withIndex()){
        if (index > 0 ) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}

fun main(args: Array<String>){
    val list = listOf(1,2,3)
    // 然后手动在调用时指定全部参数
    println(joinToStringWithDefaultPara(list,",","(",")"))
    // 在调用时只指定需要的参数，剩下的参数使用默认值
    println(joinToStringWithDefaultPara(list))
    println(joinToStringWithDefaultPara(list,";"))
}
```

## 默认值和Java
考虑到`Java`没有参数默认值的概念，当从`Java`中调用`Kotlin`函数的时候，必须显式地指定所有参数值。如果需要从`Java`代码中做频繁的调用，而且希望它能对`Java`的调用者更简便，可以用`@JvmOverloads`注解它。这个指示编译器生成`Java`重载函数，从最后一个开始省略每个参数。
举个例子，如果用`@JvmOverloads`注解了`joinToString`，编译器就会生成如下的重载函数:
```kotlin
String joinToString(Collection<T> collection,String separator,String prefix,String postfix);

String joinToString(Collection<T> collection,String separator,String prefiX);

String joinToString(Collection<T> collection,String separator);

String joinToString(Collection<T> collection);
```

## 消除静态工具类:顶层函数和属性
`Java`作为一门面向对象的语言，需要所有的代码都写作类的函数。大多数情况下，这种方式行得通。但事实上，几乎所有的大型项目，最终都有很多的代码并不能归属到任何一个类中。有时一个操作对应两个不同的类的对象，而且重要性相差无几。有时存在一个基本的对象，但是又不想通过实例函数来添加操作，让它的API继续膨胀。结果就是，最终这些类将不包含任何的状态或者实例函数，而是仅仅作为一堆静态函数的容器。

在`Kotlin`中，根本就不需要去创建这些无意义的类。相反，可以把这些函数直接放到代码文件的顶层，不用从属于任何的类。这些放在文件顶层的函数依然是包内的成员，如果需要从包外访问它，则需要import，但不再需要额外包一层。

把`joinToString`直接放到`strings`的包中试一下。依照下面这样：
```kotlin
package chapter3.strings

import java.lang.StringBuilder

fun <T> joinToStringWithKt(
    collection: Collection<T>,
    separator: String,
    prefix: String,
    postfix: String
):String{
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((index,element) in collection.withIndex()){
        if (index > 0 ) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}
```

在其他包内调用时，可以通过这种方式调用：
```kotlin
package chapter3

import chapter3.strings.joinToStringWithKt

fun main(args: Array<String>){
    val list = listOf(1,2,3)
    // 然后手动在调用时指定全部参数
    println(joinToStringWithKt(list,",","(",")"))
}
```

# 给别人的类添加方法：扩展函数和属性
`Kotlin`的一大特色，就是可以平滑地与现有代码集成。甚至，纯`Kotlin`的项目都可以基于`Java`库构建，如`JDK`、`Android`框架，以及其他的第三方框架。当在一个现有的`Java`项目中集成`Kotlin`的时候，依然需要面临现有代码目前不能甚至以后也不能转成`Kotlin`的局面。当使用这些`API`的时候，如果不用重写，就能使用到`Kotlin`为它带来的方便，岂不是更好？这里，可以用扩展函数来实现。

理论上来说，扩展函数非常简单，它就是一个类的成员函数，不过定义在类的外面。为了方便阐释，添加一个方法，来计算一个字符串的最后一个字符：
```kotlin
package chapter3.strings

/**
 * 对java.lang.String字符串类进行方法扩展，新增获取最后一个字符的lastChar方法
 */
fun String.lastChar():Char = this.get(this.length-1)
```

所有要做的，就是把要扩展的类或者接口的名称，放到即将添加的函数前面。


在这个扩展函数中，可以像其他成员函数一样用`this`。也可以像普通的成员函数一样，省略它：
```kotlin
package chapter3.strings

/**
 * 对java.lang.String字符串类进行方法扩展，新增获取最后一个字符的lastChar方法
 */
fun String.lastChar():Char = get(this.length-1)
```

在扩展函数中，可以直接访问被扩展的类的其他方法和属性，就好像是在这个类自己的方法中访问它们一样。注意：扩展函数并不允许打破它的封装性。和在类内部定义的方法不同的是，扩展函数不能访问私有的或者是受保护的成员。

## 导入和扩展函数
对于定义的一个扩展函数，它不会自动地在整个项目范围内生效。相反，如果要使用它，需要进行导入，就像其他任何的类或者函数一样。这是为了避免偶然性的命名冲突。`Kotlin`允许用和导入类一样的语法来导入单个的函数：
```kotlin
import chapter3.strings.lastChar

fun main(args: Array<String>){
    println("Kotlin".lastChar())
}
```

当然，用*来导入也是可以的：
```kotlin
import chapter3.strings.*

fun main(args: Array<String>){
    println("Kotlin".lastChar())
}
```

可以使用关键字`as`来修改导入的类或者函数名称：
```kotlin
import chapter3.strings.lastChar as last

fun main(args: Array<String>){
    println("Kotlin".last())
}
```

当在不同的包中，有一些重名的函数时，在导入时给它重新命名就显得很有必要了，这样可以在同一个文件中去使用它们。在这种情况下，对于一般的类和函数，还有另一个选择：可以选择用全名来指出这个类或者函数。对于扩展函数，`Kotlin`的语法要求用简短的名称，所以在导入声明的时候，关键字`as`就是解决命名冲突问题的唯一方式。

## 作为扩展函数的工具函数
`joinToString`函数的终极版本，和`Kotlin`标准库中看到的一模一样：
```kotlin
package chapter3.strings

import java.lang.StringBuilder

fun <T> Collection<T>.joinToString(separator: String = ",",
                                   prefix: String = ",",
                                   postfix:String = ""):String{
    val result = StringBuilder(prefix)

    for ((index,element) in this.withIndex()){
        if (index > 0) result.append(separator)
        result.append(element)
    }

    result.append(postfix)
    return result.toString()
}

fun main(args:Array<String>){
    val list = listOf(1,2,3)
    println(list.joinToString(separator = "; ", prefix = "(", postfix = ")"))
    // (1; 2; 3)
}
```

## 不可重写的扩展函数
扩展函数的静态性质也决定了扩展函数不能被子类重写。

在`Kotlin`中，重写成员函数是很平常的一件事情。但是，不能重写扩展函数。假设这里有两个类，`View`和它的子类`Button`，然后`Button`重写了父类的`click`函数。
```kotlin
package chapter3

open class View{
    open fun click() = println("View clicked")
}

// Button继承View
class Button:View(){
    override fun click() = println("Button clicked")
}
```

当声明了类型为`View`的变量，那它可以被赋值为`Button`类型的对象，因为`Button`是`View`的一个子类。当在调用这个变量的一般函数，比如`click`的时候，如果这个函数被`Button`重写了，那么这里将会调用到`Button`中重写的函数：
```kotlin
fun main(args: Array<String>){
    val view:View = Button()
    view.click()
    // Button clicked
}
```

但是对于扩展函数来说，并不是这样的：
扩展函数并不是类的一部分，它是声明在类之外的。尽管可以给基类和子类都分别定义一个同名的扩展函数，当这个函数被调用时，它会用到哪一个呢？这里，它是由该变量的静态类型所决定的，而不是这个变量的运行时类型。

下面的例子就展示了两个分别声明在`View`和`Button`的`showOff`扩展函数。
```kotlin
fun View.showOff() = println("I`m a view!")
fun Button.showOff() = println("I`m a Button!")

fun main(args: Array<String>){
    // 调用扩展函数
    view.showOff()
    // I`m a view!
}
```

当在调用一个类型为`View`的变量的`showOff`函数时，对应的扩展函数会被调用，尽管实际上这个变量现在是一个`Button`的对象。

扩展函数将会在`Java`中被编译为静态函数，同时接收值将会作为第一个参数：
```java
/* Java */
View view = new Button();
// showOff函数声明在ViewAndButton.kt文件中
ViewAndButton.showOff(view);
// I`m a view!
```

如上所示，扩展函数并不存在重写，因为`Kotlin`会把它们当作静态函数对待。


# 处理集合：可变参数、中缀调用和库的支持
## 扩展Java集合的API
获取列表中最后一个元素并找到数字集合中的最大值：
```kotlin
val strings:List<String> = listOf("first","second","fourteenth")
strings.last()
// fourteenth

val numbers:Collection<Int> = setOf(1,14,2)
numbers.max()
// 14
```

尽管它们是`Java`库类的实例，但是却能在`Kotlin`中能对集合有这么多丰富的操作，就是因为函数`last`和`max`都被声明成了扩展函数。

## 可变参数
当在调用一个函数来创建列表的时候，可以传递任意个数的参数给它：
```kotlin
val list = listOf(2,3,5,7,11)
```
如果看看这个函数在库当中的声明，将会发现：
```kotlin
fun listOf<T>(vararg values:T): List<T>{...}
```

可能对`Java`的可变参数已经很熟悉了，通过这个功能，可以把任意个数的参数值打包到数组中传给函数。`Kotlin`的可变参数与`Java`类似，但语法略有不同：`Kotlin`不再使用三个点而是在参数上使用`vararg`修饰符。

`Kotlin`和`Java`之间的另一个区别在于，当需要传递的参数已经包装在数组中时，调用该函数的语法。在`Java`中，可以按原样传递数组，而`Kotlin`则要求显式地解包数组，以便每个数组元素在函数中能作为单独的参数来调用。从技术的角度来讲，这个功能被称为展开运算符，而使用的时候，不过是在对应的参数前面放一个*：
```kotlin
fun main(args: Array<String>){
    val newArgs: Array<String> = arrayOf("one","two","three")
    // *：展开数组的运算符
    val list = listOf("args: ",*newArgs)
    println(list)
}
```

## 键值对的处理：中缀调用和解构调用
可以使用`mapOf`函数来创建`map`:
```kotlin
fun main(args:Array<String>){
    val map = mapOf(1 to "one",7 to "seven",53 to "fifty-three")
    println(map.toString())
    // {1=one, 7=seven, 53=fifty-three}
}
```

这行代码中的单词`to`不是内置的结构，而是一种特殊的函数调用，被称为中缀调用。
在中缀调用中，没有添加额外的分隔符，函数名称是直接放在目标对象名称和参数之间的。以下两种调用方式是等价的：
```kotlin
// 一般to函数的调用
1.to("one")
// 使用中缀符号调用to函数
1 to "one"
```

中缀调用可以与只有一个参数的函数一起使用，无论是普通的函数还是扩展函数。要允许使用中缀符号调用函数，需要使用`infix`修饰符来标记它。下面是一个简单的`to`函数的声明：
```kotlin
infix fun Any.to(other:Any) = Pair(this,other)
```

`to`函数会返回一个`Pair`类型的对象,`Pair`是`Kotlin`标准库中的类,不出所料,它会用来表示一对元素






