# 类、对象和接口
`Kotlin`的类和接口与`Java`的类和接口还是有去别的。例如，接口可以包含属性声明。与`Java`不同，`Kotlin`的声明默认是`final`和`public`的。此外，嵌套的类默认并不是内部类：它们并没有包含对其外部类的隐式引用。

对于构造方法来说，简短的主构造方法语法在大多数情况下都工作得很好，但是依然有完整的语法可以声明带有重要初始化逻辑的构造方法。对于属性也是一样的：简洁的语法非常好用，但是还是可以方便地定义自己的访问器实现。

`Kotlin`编译器能够生成有用的方法来避免冗余。将一个类声明为`data`类可以让编译器为这个类生成若干标准方法。同样可以避免动手书写委托方法，因为委托模式是`Kotlin`原生支持的。

## 定义类继承机构
### Kotlin中的接口
`Kotlin`的接口和`Java`8中的相似：它们可以包含抽象方法的定义以及非抽象方法的实现（与Java8中的默认方法类似），但它们不能包含任何状态。

使用`interface`关键字而不是`class`来声明一个`Kotlin`的接口。
```kotlin
interface Clickable{
    fun click()
}
```

`Kotlin`在类名后面使用冒号来代替了`Java`中的`extends`和`implements`关键字。和`Java`一样，一个类可以实现多个接口，但是只能继承一个类。

与`Java`中的`@Override`注解类似，`override`修饰符用来标注被重写的父类或者接口的方法和属性。与`Java`不同的是，在`Kotlin`中使用`override`修饰符是强制要求的。这会避免先写出实现方法再添加抽象方法造成的意外重写：代码将不能编译，除非显式地将这个方法标注为`override`或者重命名它。

接口的方法可以有一个默认实现。与`Java8`不同的是，`Java8`中需要在这样的实现上标注`default`关键字，对于这样的方法，`Kotlin`没有特殊的注解：只需要提供一个方法体。下面给`Clickable`接口添加一个带默认实现的方法：
```kotlin
interface Clickable{
    // 普通的方法声明
    fun click()
    // 带默认实现的方法
    fun showOff() = println("I`m clickable!")
}
```

如果实现了这个接口，需要为`click`提供一个实现。可以重新定义`showOff`方法的行为，或者如果对默认行为感到满意也可以直接省略它。


假设存在同样定义了一个`showOff`方法并且有如下实现的另一个接口：
```kotlin
interface Focusable {

    fun setFocus(b: Boolean) = println("I ${if (b) "got" else "lost"}")

    fun showOff() = println("I`m focusable!")
}
```

如果需要在自己的class类中实现这两个接口会发生什么？它们每一个都包含了带默认实现的`showOff`方法，将会使用哪一个实现？答案是，任何一个都不会使用。取而代之的是，如果没有显式实现`showOff`，会出现编译错误。

在显式实现的方法里，如果想要调用实现多个接口中的某个默认实现方法时，可以使用`super`关键字实现：
```kotlin
class Button : Clickable,Focusable {

    override fun click() = println("I was clicked")

    override fun showOff(){
        super<Clickable>.showOff()
        super<Focusable>.showOff()
    }
}
```

### open、final和abstract修饰符：默认为final
`Java`允许创建任意类的子类并重写任意方法，除非显式地使用了`final`关键字进行标注。这通常很方便，但也造成了一些问题。

对基类进行修改会导致不正确的行为，这就是所谓的脆弱的基类问题，因为基类代码的修改不再符合在其子类中的假设。如果类没有提供子类应该怎么实现的明确规则（哪些方法需要被重写及如何重写），当事人可能会有按基类作者预期之外的方式来重写方法的危险。因为不可能分析所有的子类，这种情况下基类是如此“脆弱”，任何修改都有可能导致子类出现预期之外的行为改变。

为了防止这种问题，`Effective Java`建议“要么为继承做好设计并记录文档，要么禁止这么做”。这意味着所有没有特别需要在子类中被重写的类和方法应该被显式地标注为`final`。

`Kotlin`采用了同样地哲学思想。`Java`的类和方法默认是`open`的，而`Kotlin`中默认都是`final`的。

`如果想允许创建一个类的子类，需要使用`open`修饰符来标识这个类。此外，需要给每一个可以被重写的属性或方法添加`open`修饰符。`


```kotlin

//  这个类是open的：其他类可以继承它
open class RichButton :Clickable {

    // 这个函数是final的：不能在子类中重写它
    fun disable(){}

    // 这个函数是open的：可以在子类中重写它
    open fun animate(){}

    // 这个函数重写了一个open函数并且它本身同样是open的
    override fun click(){}
}
```

注意，如果重写了一个基类或者接口的成员，重写了的成员同样默认是`open`的。如果想改变这一行为，阻止类的子类重写实现，可以显式地将重写的成员标注为`final`。
```kotlin
open class RichButton: Clickable{
    /**
     * *
     在这里final并没有被删减是因为没有final的override意味着是open的
     */
    final override fun click(){}
}
```

在`Kotlin`中，同`Java`一样，可以将一个类声明为`abstract`的，这种类不能被实例化。一个抽象类通常包含一些没有实现并且必须在子类重写的抽象成员。抽象成员始终是`open`的，所以不需要显式地使用`open`修饰符。接下来是示例：
```kotlin
// 这个类是抽象的：不能创建它的实例
abstract class Animated{
    
    // 这个函数是抽象的：它没有实现必须被子类重写
    abstract fun animate()
    
    // 抽象类中的非抽象函数并不是默认open的，但是可以标注为open的
    open fun stopAnimating(){
        
    }
    
    fun animateTwice(){
        
    }
    
}
```

### 可见性修饰符：默认为public
总的来说，`Kotlin`中的可见性修饰符与`Java`中的类似。同样可以使用`public`、`protected`和`private`修饰符。但是默认的可见性是不一样的：如果省略了修饰符，声明就是`public`的。

`Java`中的默认可见性——`包私有`，在`kotlin`中并没有被使用。`Kotlin`只把包作为在命名空间里组织代码的一种方式使用，并没有将其作可见性控制。也就是说，`Kotlin`中的`protected`成员只在类和它的子类中可见。

作为替代方案，`Kotlin`提供了一个新的修饰符，`internal`，表示“只在模块内部可见”。一个模块就是一组一起编译的`Kotlin`文件。这有可能是一个`IDEA`模块、一个`Eclipse`项目、一个`Maven`或`Gradle`项目或者一组使用调用`Ant`任务进行编译的文件。

`internal`可见性的优势在于它提供了对模块实现细节的真正封装。使用`Java`时，这种封装很容易被破坏，因为外部代码可以将类定义到与代码相同的包中，从而得到访问包私有声明的权限。

另一个区别就是`Kotlin`允许在顶层声明中使用`private`可见性，包括类、函数和属性。这些声明就会只在声明它们的文件中可见。


### 内部类和嵌套类：默认是嵌套类
像`Java`一样，在`Kotlin`中可以在一个类中声明另一个类。这样做在封装一个辅助类或者把一些代码放到靠近它被使用的地方时非常有用。区别是`Kotlin`的嵌套类不能访问外部类的实例，除非特别地做出了要求。

设想一下需要定义一个`View`元素，它的状态是可以序列化的。想要序列化一个视图可能并不容易，但是可以把所有需要的数据复制到另一个辅助类中去。声明了`State`接口去实现`Serializable`。`View`接口声明了可以用来保存视图状态的`getCurrentState`和`restoreState`方法。

```kotlin
import java.io.Serializable

interface State: Serializable {
}

interface View{
    fun getCurrentState(): State

    fun restoreState(state: State){}
}

```

可以方便地定义一个保存按钮状态的`Button`类，先来看看在`Java`中是怎么做的：
```java
public class JavaButton implements View{

    @Override
    public State getCurrentState() {
        return new ButtonState();
    }

    @Override
    public void restoreState(State state) {

    }

    public class ButtonState implements State{

    }
}
```
可以看到，定义了实现`State`接口的`ButtonState`类，并且持有`Button`的特定信息。在`getCurrentState`方法中，创建了这个类的一个新的实例。在真实情况下，需要使用所有需要的数据来初始化`ButtonState`。
这段代码有什么问题？会得到一个`java.io.NotSerializableException:Button`异常，这最开始可能会看起来很奇怪：序列化的变量是`ButtonState`类型的`state`，并不是`Button`类型。但是当想起来这是在`Java`中时所有的事情都清楚了，**当在另一个类中声明一个类时，它会默认变成内部类。**这个例子中的`ButtonState`类隐式地存储了它的外部`Button`类的引用。这就解释了为什么`ButtonState`不能被序列化：`Button`不是可序列化的，并且它的引用破坏了`ButtonState`的序列化。
要修复这个问题，需要声明`ButtonState`类是`static`的。将一个嵌套类声明为`static`会从这个类中删除包围它的类的隐式引用。

在`Kotlin`中，内部类的默认行为与刚刚描述的是相反的，就像接下来的例子：
```kotlin

class Button : View {

    override fun getCurrentState(): State = ButtonState()

    override fun restoreState(state: State) {
        super.restoreState(state)
    }

    // 与Java中的静态嵌套类类似
    class ButtonState: State{

    }
}
```

**`Kotlin`中没有显式修饰符的嵌套类与`Java`中的`static`嵌套类是一样的。要把它变成一个内部类来持有一个外部类的引用的话需要使用`inner`修饰符。**

在`Kotlin`中引用外部类实例的语法也与`Java`不同。需要使用`this@Outer`从`Inner`去访问`Outer`类：
```kotlin
class Outer{
    inner class Inner{
        fun getOuterReference(): Outer = this@Outer
    }
}
```

学习了`Java`和`Kotlin`中内部类和嵌套类的区别后，再来讨论另一个可能在`Kotlin`中很有用的嵌套类使用场景：创建一个包含有限数量的继承结构。

### 密封类：定义受限的类继承结构
回想一下之前设计的用来计算循环加法的继承机构表达式的例子。父类`Expr`有两个子类：表示数字的`Num`，以及表示两个表达式之和的`Sum`。在`when`表达式中处理所有可能的子类固然方便，但是必须提供一个`else`分支来处理没有任何其他分支能匹配的情况：
```kotlin

import java.lang.IllegalArgumentException

interface Expr

//  简单的值对象类，只有一个属性value，实现了Expr接口
class Num(val value:Int) : Expr

// Sum运算的实参可以是任何Expr:Num或者另一个Sum
class Sum(val left:Expr,val right:Expr) : Expr


fun evalWithWhen(e:Expr):Int  =
    when (e) {
        is Num ->
            e.value
        is Sum ->
            evalWithWhen(e.right) + evalWithWhen(e.left)
        // 必须检查else分支
        else ->
            throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
    }
```

当使用`when`结构来执行表达式的时候，`Kotlin`编译器会强制检查默认选项。在这个例子中，不能返回一个有意义的值，所以直接抛出一个异常。

总是不得不添加一个默认分支很不方便。更重要的是，如果添加了一个新的子类，编译器并不能发现有地方改变了。如果忘记了添加一个新分支，就会选择默认的选项，这有可能导致潜在的`BUG`。

`Kotlin`为这个问题提供了一个解决方案：`sealed`类，。为父类添加一个`sealed`修饰符，对可能创建的子类做出严格的限制。所有的直接子类必须嵌套在父类中。
```kotlin
// 将基类标记为密封的...
sealed class Expr{
    class Num(val value:Int):Expr()
    class Sum(val left:Expr,val right:Expr): Expr()
}

fun eval(e: Expr): Int =
    // when表达式涵盖了所有可能的情况，所以不再需要else分支
    when(e){
        is Expr.Num -> e.value
        is Expr.Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
    }

fun main(args: Array<String>){
    println(eval(Expr.Sum(Expr.Sum(Expr.Num(1), Expr.Num(2)), Expr.Num(4))))
}
```

如果在`when`表达式中处理所有`sealed`类的子类，就不再需要提供默认分支。注意，**`sealed`修饰符隐含的这个类是一个`open`类，不再需要显式地添加`open`修饰符。**

## 声明一个带非默认构造方法或属性的类
`Java`中一个类可以声明一个或多个构造方法。`Kotlin`也是类似的，只是做出了一点修改：区分了主构造方法（通常是主要而简洁的初始化类的方法，并且在类体外部声明）和从构造方法（在类体内部声明）。同样也允许在初始化语句块中添加额外的初始化逻辑。

### 初始化类：主构造方法和初始化语句块
之前已经见过了怎么声明一个简单类：
```kotlin
class User(val nickname:String)
```

通常来讲，类的所有声明都在花括号中。可能会好奇为什么这个类没有花括号而是只包含了声明在括号中。**这段被括号围起来的语句块就叫作主构造方法。它主要有两个目的：表明构造方法的参数，以及定义使用这些参数初始化的属性：**
```kotlin
class User constructor(_nickname: String) { // 带一个参数的主构造方法
    val nickname: String

    // 初始化语句块
    init {
        nickname = _nickname
    }
}
```
在这个例子中，可以看到两个新的`Kotlin`关键字：`constructor`和`init`。**`constructor`关键字用来开始一个主构造方法或从构造方法的声明。`init`关键字用来引入一个初始化语句块。这种语句块包含了在类被创建时执行的代码，并会与主构造方法一起使用。因为主构造方法有语法限制，不能包含初始化代码，这就是为什么要使用初始化语句块的原因。如果愿意，也可以在一个类中声明多个初始化语句块。**

构造方法参数`_nickname`中的下划线用来区分属性的名字和构造方法参数的名字。另一个可选方案是使用同样的名字，通过`this`来消除语义，就像`Java`中的常用做饭一样：`this.nickname = nickname`。

在这个例子中，不需要把初始化代码放在初始化语句块中，因为它可以与`nickname`属性的声明结合。如果主构造方法没有注解或可见性修饰符，同样可以去掉`constructor`关键字。如果这样做，会得到如下代码：
```kotlin
class User(_nickname: String){ //  带一个参数的主构造方法
    // 用参数来初始化属性
    val nickname = _nickname
}
```

这是声明同样的类的另一种方法。

这两个例子在类体中使用`val`关键字声明了属性。如果属性用相应的构造方法参数来初始化，代码可以通过把`val`关键字加在参数前的方式来进行简化。这样可以替换类中的属性定义：
```kotlin
// val意味着相应的属性会用构造方法的参数来初始化
class User(val nickname: String)
```
所有`User`类的声明都是等价的，但是最后一个使用了最简洁的语法。

可以像函数参数一样为构造方法参数声明一个默认值：
```kotlin
class User3(val nickname:String,
                                val isSubscribed: Boolean = true) { // 为构造方法参数提供一个默认值
}
```

要创建一个类的实例，只需要直接调用构造方法，不需要`new`关键字：
```kotlin
fun main(args:Array<String>){
    val alice = User3("Alice")
    println(alice.isSubscribed)
    // true
    val bob = User3("Bob",false)
    println(bob.isSubscribed)
    // false
    val carol = User3("Carol",false)
    println(carol.isSubscribed)
    // false
}
```

如果类具有一个父类，主构造方法同样需要初始化父类。可以通过在基类列表的父类引用中提供父类构造方法参数的方式来做到这一点：
```kotlin
open class OpenUser(val nickname:String) {}

class TwitterUser(nickname:String):OpenUser(nickname){}
```

如果没有给一个类声明任何的构造方法，将会生成一个不做任何事情的默认构造方法：
```kotlin
// 将会生成一个不带任何参数的默认构造方法
open class Button
```

如果继承了`Button`类并且没有提供任何的构造方法，必须显式地调用父类的构造方法，即使它没有任何的参数：
```kotlin
class RadioButton: Button()
```

这就是为什么在父类名称后边还需要一个空的括号。注意与接口的区别：接口没有构造方法，所以在实现一个接口的时候，不需要在父类型列表中它的名称后面再加上括号。

如果想要确保类不被其他代码实例化，必须把构造方法标记为`private`：
```kotlin
class Secretive private constructor(){ // 这个类有一个private构造方法
}
```

因为`Secretive`类只有一个`private`的构造方法，这个类外部的代码不能实例化它。

### 构造方法：用不同的方式来初始化父类
通常来讲，使用多个构造方法的类在`Kotlin`代码中不如在`Java`中常见。但是还是会有需要多个构造方法的情景。最常见的一种就来自于当需要扩展一个框架类来提供多个构造方法，以便于通过不同的方式来初始化类的时候。设想一下一个在`Java`中声明的具有两个构造方法的`View`类：
```kotlin
open class View {
    // 从构造方法
    constructor(ctx: Context){
        // some code
    }

    // 从构造方法
    constructor(ctx:Context,attr:AttributeSet){
        // some code
    }
}
```

这个类没有声明一个主构造方法（如上所示，因为在类头部的类名后面并没有括号），但是它声明了两个从构造方法。从构造方法使用`constructor`关键字引出。只要需要，可以声明任意多个从构造方法。

如果想扩展这个类，可以声明同样的构造方法：
```kotlin
class MyButton: View{

    // 调用父类构造方法
    constructor(ctx: Context) : super(ctx){
        // ...
    }
    
    // 调用父类构造方法
    constructor(ctx: Context,attr:AttributeSet): super(ctx,attr){
        // ...
    }
}
```

这里定义了两个构造方法，它们都使用了`super()`关键字调用了对应的父类构造方法。

就像在`Java`中一样，也可以使用`this()`关键字，从一个构造方法中调用自己的类的另一个构造方法:
```kotlin
class MyButton : View{
    
    // 委托给这个类的另一个构造方法
    constructor(ctx: Context): this(ctx,MY_STYLE){
        // ...
    }

    // 委托给这个类的另一个构造方法
    constructor(ctx: Context,attr: AttributeSet): super(ctx,attr){
        // ... 
    }
}
```

如果类没有主构造方法，那么每个从构造方法必须初始化基类或者委托给另一个这样做了的构造方法。

### 实现在接口中声明的属性
在`Kotlin`中，接口可以包含抽象属性声明。这里有一个具有这样声明的接口定义的例子：
```kotlin
interface UserInterfaceWithProp {

    val nickname: String
}
```

这意味着实现这个接口的类需要提供一个取得`nickname`值的方式。接口并没有说明这个值应该存储到一个支持字段还是通过`getter`来获取。接口本身并不包含任何状态，因此只有实现这个接口的类在需要的情况下会存储这个值：
```kotlin
class PrivateUser(override val nickname:String): UserInterfaceWithProp

class SubscribingUser(val email: String): UserInterfaceWithProp{
    override val nickname: String
        // 自定义getter
        get() = email.substringBefore('@')
}

class FacebookUser(val accountId: Int): UserInterfaceWithProp{
    // 属性初始化
    override val nickname =  getFacebookName(accountId)

    fun getFacebookName(accountId: Int):String{
        return ""
    }
}

```

对于`PrivateUser`来说，使用了简洁的语法直接在主构造方法中声明了一个属性。这个属性实现了来自于`User`的抽象属性，所以将其标记为`override`。
对于`SubscribingUser`来说，`nickname`属性通过一个自定义`getter`实现。这个属性没有一个支持字段来存储它的值，它只有一个`getter`在每次调用时从`email`中得到昵称。
对于`FacebookUser`来说，在初始化时将`nickname`属性与值关联。使用了`getFacebookName`函数来获取。

请注意`nickname`在`SubcribingUser`和`FacebookUser`中的不同实现。即使它们看起来很相似，第一个属性有一个自定义`getter`在每次访问时计算`substringBefore`，然而`FacebookUser`中的属性有一个支持字段来存储在类初始化时计算得到的数据（因为耗时较长，不再每次都计算）。


除了抽象属性声明外，接口还可以包含具有`getter`和`setter`的属性，只要它们没有引用一个支持字段（支持字段需要在接口中存储状态，而这是不允许的）。来看一下例子：
```kotlin
interface UserWithGetterSetterProp {

    val email: String
    // 属性没有支持字段：结果值在每次访问时通过计算得到
    val nickname: String
        get() = email.substringBefore('@')
}
```
这个接口包含抽象属性`email`，同时`nickname`属性有一个自定义的`getter`。第一个属性必须在子类中重写，而第二个是可以被继承的。

不像在接口中实现的属性，在类中实现的属性具有对支持字段的完全访问权限。

### 通过getter或setter访问支持字段
上边已经看过关于两种属性的例子：存储值的属性和具有自定义访问器在每次访问时计算值的属性。再来看一下怎么结合这两种来实现一个既可以存储值又可以在值被访问和修改时提供额外逻辑的属性。要支持这种情况，需要能够从属性的访问器中访问它的支持字段。

假设想在任何对存储在属性中的数据进行修改时输出日志，声明了一个可变属性并且在每次`setter`访问时执行额外的代码。
```kotlin
class UserWithSetter(val name:String) {
    var address: String = "unspecified"
        set(value: String){
            println("""
                Address was changed for $name:
                "$field"－>"$value".""".trimIndent()) // 读取支持字段的值
            // 更新支持字段的值
            field = value
        }
        get(){
            return field;
        }
}

fun main(args:Array<String>){
    val user = UserWithSetter("Alice")
    user.address = "Elsenheimerstrasse 47, 8068 7 Muenchen"
    /*
    Address was changed for Alice:
    "unspecified"－>"Elsenheimerstrasse 47, 8068 7 Muenchen".
    * */
    println("new value: ${user.address}")
}
```

可以像平时一样通过使用`user.address = "new value"`来修改一个属性的值，这其实在底层调用了`setter`。在这个例子中，`setter`被重新定义了，所以额外的输出日志的代码被执行了。

在`setter`的函数体中，使用了特殊的标识符`field`来访问支持字段的值。在`getter`中，只能读取值；而在`setter`中，既能读取它也能修改它。

可以只重定义可变属性的一个访问器。上面的代码中，`getter`是默认的并且只返回字段的值，所有没有必要重定义它。

### 修改访问器的可见性
访问器的可见性默认与属性的可见性相同。但是如果需要可以通过在`get`和`set`关键字前放置可见性修饰符的方式来修改它：
```kotlin
class LengthCounter {

    var counter: Int = 0
        // 不能在类外部修改这个属性
        private set

    fun addWord(word:String){
        counter += word.length
    }
}

fun main(args:Array<String>){
    val lengthCounter = LengthCounter()
    lengthCounter.addWord("Hi!")
    println(lengthCounter.counter)
    // 3
}
```

